吕宗力：
欢迎大家来到香港科技大学文化研究中心
重读中华人民共和国历史讲座系列的第三讲
那么今天我想着重介绍一下
沈志华教授的个人经历
我以前讲过沈教授个人的经历
本身就是一部历史传奇
沈教授毕业于北京著名的四中
我们也叫男四中
[Laughter]
初中毕业恰逢文化大革命 不能继续升学
所以他就去当了三年兵
海军航空兵的机械兵
当时在维修飞机方面表现相当出色
[Laughter]
[Applause]
复员以后当过工人 当过宣传干部 办过报
也做过阶下囚
1979年 以自学成才同等学力
考取中国社会科学院研究生院
世界史专业研究生
顺便说一句
在当时中国社科院研究生院
在国内的人文社会科学研究方面
应该是最高水准的学府
现在可能不是
[Laughter]
在座的如果有从北大毕业的 很抱歉
我说的是当时的实际情况
那么他考取研究生以后
因为...后来又在
没有毕业以前又受到冤屈入狱
所以就被迫中止了学业
后来他到过很多地方 包括南方
成为比较成功的商人
[awed whispers]
关于你经商有很多传说
当然这些传说有些太离奇 我就不在这里讲
[Laughter]
可是成为历史学者
好像是他的宿命
他的第一部关于历史的书稿
就是在狱中完成的
经商赚到一些钱以后 就把生意放下
自费到国内很多地方
也到国外去旅行调查
收集和收购了很多重要的档案 史料
建立了自己的资料库
供世界各地的学者免费使用
甚至有时候还管吃管住
[Laughter]
设立东方历史研究出版基金
资助东方历史丛书的出版
资助一系列的学术会议和活动
他不光是这些学术活动的赞助人
他自己也成为一位自由撰稿人
和一位自由的历史学者
孜孜不倦地探求历史的真相
他是一位热忱的人
求知的心火热 面对历史诚实
他是一位热血的人 有正义感
对于中国文化传统的传承有责任感
他不是一个热衷的人
我们说热衷 就是说对官位 对财富热衷
以他的才智 他的家庭背景和人脉
想做官 想发财 并不很难
我在美国有一位老师
他放弃了即将完成的律师的训练
改读中国文学
后来做了一位苦巴巴的 中国文学教授
我问他后不后悔
他说 我现在读的书 做的事
哪怕没有人给钱 或者自己贴钱 我都会去做
何况现在有人肯出钱让我来做
我高兴还来不及 绝对不会后悔
沈志华我看以你的性格 也还是不做官的好
也因为你做出了这样的选择
我们今天才有这个机会 听到你的精彩演讲
现在欢迎
[Applause]
沈志华：
这个吕教授过誉了啊
我其实就是想做点自己喜欢的事情
也没那么高的觉悟 哈哈哈
那好
咱们今天呢就讲讲这个
波匈事件和中国的关系
因为波匈事件啊
就是像我这个年龄的人和我以上的人
都非常这个清楚 而且记忆犹新
因为这个波匈事件发生以后一年多
中国就出现了一个这个..反右运动 是吧
在反右运动当中呢
你看报纸上登过所谓小匈牙利事件
然后很多人呢 像毛泽东也说过
说这个匈牙利风那边一吹 这边就蚂蚁出洞 等等
就把这个中国的这个知识分子
包括民主党派的思想动向
和整个匈牙利事件联系在一起
然后到了1976年
你还不知道 那个天安门事件的时候
这不邓小平被打下去了吗
他当时罪名什么呀 就是中国的纳吉
纳吉你看就是
就是这个匈牙利事件的那个所谓罪魁祸首
那么 就到今天 就我来之前啊
我们编了一个杂志《国际冷战史研究》
其中呢 我收了一篇
一个匈牙利学者的这个文章
他还没讲这个波匈事件本身
只是讲波匈事件后
中国跟匈牙利这个关系的变化
被外交部审查的时候给枪毙了
说这文章不能出 为什么
说我们现在 仍然认为匈牙利事件是反革命事件
所以 这不能出
非常奇妙 非常奇怪的一个逻辑
二十年前 匈牙利共产党
就给这个匈牙利事件平反了
二十年后 你中国外交部管得着吗
我就不知道
咱们这外交官一天到晚就吃多了 没事干
[Laughter]
这是学术上的事
我不知道他怎么管得着那么宽
最后生生就把我们这杂志给枪毙了 就没出来
我非常气愤 所以在这多说两句不好
那咱们讲这个正题
波匈事件的发生的背景
主要有两个原因
这个呢
因为以前不知道大家读没读过这个欧洲史
这个..就是苏联史
我简单的介绍一下
一个呢是匈牙..就是东欧和苏联的关系
一个就是中国跟苏联的关系的变化
那么东欧呢 都知道 大家知道 这个..
二战以后就成为苏联的势力范围
特别是冷战爆发以后
也就是说1947年 48年以后
苏联对东欧的政策呢
从原来的比较开放 比较放手
或者说的叫联合政府政策
改变成呢就是培养共产党 一党专政
什么搞苏联式的社会主义等等
搞了一系列的大清洗
就他把原来
原来就是在二战期间
在当地参加反..或者领导反法西斯斗争的那些领导人
差不多全给这个消灭了
大部分都杀了
只有这个哥穆尔卡还比较
这个波兰这个还比较幸运
就是给关了监牢 还没杀头
其他几乎每个党
从这个波兰 捷克斯洛伐克 保加利亚 罗马尼亚
各个党 全被杀了
那么大体上就肃清了
可能会跟斯大林 或者跟苏联离心离德的
这些党的领导人
这样子呢
就为这个..后来发生的危机 埋下了一个种子
但是到了1956年的时候呢
这个 苏共二十大召开了
苏共二十大召开了
这个赫鲁晓夫就是 改变了过去斯大林的那些做法
当然实际上这个变化 从53年就开始了
因为咱们今天也没时间讲这个斯大林是怎么死的
或是怎么怎么回事 总而言之
苏共二十大这个消息
就这个这个信息传遍这个东欧以后呢
情况就发生了比较大的变化
就是原来的斯大林派 或者莫斯科派呢
这个就是受到这个攻击
而改革派呢 就起来了
这里边呢有两个主要的国家
一个就是波兰 一个就是匈牙利
波兰呢 主要就是哥穆尔卡上台
因为波兰跟苏联的矛盾最深
你想 这个..有几个大事
一个就是这个38年
苏联解散了波兰共产党 就共产国际
说这个党是反动的 给人解散了
然后39年呢 苏联跟..斯大林跟那个希特勒
签个秘密条约 瓜分了波兰
就是希特勒从这个西边儿打 苏联从东边打
生生地就把波兰给一切两半
然后这个打完波兰以后
俘虏了大概一万多两万这个波兰军官
在卡廷 一夜之间全给杀了
后来这个事败露了
败露了以后呢
当时这个战争还在进行
苏联就说 说这都是德国人杀的
因为那会儿德国..是德国人打过来以后
这苏德战争爆发 德国人打过来以后
在这发现了这些尸体
然后斯大林就说那这就是他们干的
这不 他们怎么能找到这么多尸体
那么当时美国人也没追究
因为大家都是盟军嘛 就过去了
这个秘密一直沉寂了四十多年
后来档案出来了
当然波兰人呢 当时就很有疑问 对这个事儿
所以56年的时候就提出来
所有这些问题都提出来了
提出来以后
这个苏联也一步一步地让步承认错误
卡廷森林这个事儿没承认
其他的都承认错误了
那么在这种情况下呢
这个改革派就 势力就越来越大
对这个原来的领导人
这个贝鲁特是已经死了 他是这个55年死的
然后奥哈布
奥哈布这个是个比较中间派的人
说大家也不欣赏了
最后就把哥穆尔卡推出来了
这就到了这个五六年的十月份
这是这个谁的事儿
这是这个匈牙利..不是..波兰
匈牙利呢 大体上也是这样
因为匈牙利呢 当时这个在台上的是拉科西
是一个比较典型的斯大林分子 什么都听斯大林的
然后当时他制造了一个比较大的这个案件
叫拉伊克案件
这有那个拉伊克
当时拉伊克呢 被处死刑了
当时党内很多人都对这个问题有 有看法
但是没有人敢说话
哎 斯大林死了 那赫鲁晓夫就上台
上台以后呢
这个 6月份 53年6月份
这个...匈牙利的改革派就出来
就对这个拉科西呢 提了很多意见啊等等
最后拉科西没办法 就让谁呢 就让纳吉出山了
纳吉是原来的改革派
也是在那次运动中没死 但是也给打进监牢
后来就出来
出来以后呢 当这个总理吧
就是这个..部长会议主席
但是后来因为这个这个斗争比较复杂
因为赫鲁晓夫跟那个马林科夫之间的矛盾
马林科夫55年下台 结果呢
拉科西他们就攻击这个纳吉 说他是马林科夫的人
结果就又把他给 这个 拉下来了
而且还开除出党 哎
那么这个刚下台不久
诶 这个苏共二十大召开了
苏共二十大一开呢 这个一批斯大林
这个改革派又抬头又上来
这会就大家都在拥护纳吉
希望纳吉呢能够出山
这也是到了十月份
而且在七月份的时候拉科西下台
因为拉科西他控制不了这个局面
后来苏联也觉得这个人实在是这个民怨..太深
后来就劝他退休 说你..你赶快退休
你..反正你不退休 我们就把你罢免
那会儿反正还是苏联人说了算
最后拉科西就到这个苏联去疗养去了
但是他选上来这个人呢 比较有问题
谁啊 就格罗
格罗呢..让我看啊
七月份如果他不选格罗的话
这匈牙利事件就发生不了
因为格罗是跟拉科西俩人穿开裆裤
基本上 那个谁去了 他什么事 他都听这个拉科西的还是
[Laughter]
所以呢 老百姓和改革派的这个愿望
不但没有实现 反而受到更大的压制
这样这个矛盾就越积越深
这个发展发展着 也就到了十月份
然后再一个前提就中国的影响
上次不是咱们讲 这个朝鲜战争一打
朝鲜战争完了以后就有很多后果啊
引起了一系列后果 但有一条是很明确的就是
毛泽东在社会主义阵营当中的地位呢 这个确立起来了
我走访过很多这个东欧的学者 还有俄国的
他们都有这么一个印象
就是中国出兵朝鲜以后
这个整个布达佩斯啊
什么华沙呀 都上街游行庆祝啊
说这下社会主义阵营有救了
为什么？说毛泽东出面了
而且当时你知道 没人敢跟美国人打仗
那美国人多厉害
第二次世界大战就全败了 就剩他了
诶 就毛泽东敢打
所以当时整个在社会主义阵营 对他佩服得五体投地
没过多久了 这个苏共二十大召开了
这个苏共二十大...过去呢 咱们有一种印象啊
都认为这个苏共二十大召开中苏就分裂
还有历史学家说
苏共二十大的召开就是中苏分裂的历史的转折点
这是不对的
反正据我考察
我把苏共二十大的这个档案 这个差不多都看了
又把苏共二十大以后毛的很多谈话也看了
我看不出一点呢 有这个中苏分裂的迹象
当然今天咱们主要不讲这个
大家有时间可以上网看看我写的文章
我专门讲这个苏共二十大与中苏关系的
我的结论呢 就是苏共二十大其实呢
这个从总的来讲 毛泽东是非常满意的
包括批判斯大林
他私下里讲了很多话
就现在俄国档案解密以后
他跟这个赫鲁晓夫讲的
跟这个尤金就苏联大使讲了很多话
都表明他非常这个高兴 对于这个批判斯大林
比如说 他讲
他说 是谁让我们认识了个人崇拜的危害
是谁让我们能够站起来批判斯大林呢
是赫鲁晓夫同志 我们应该感谢他
如果没有赫鲁晓夫同志
这个搬走我们头上这个石头
中国共产党是不可能出来
这是他的心里话
那确实原来斯大林就像
压在中国共产党和毛泽东头上一块大石头
虽然他死了 没人敢碰他 谁敢动他
那是革命导师啊 无产阶级领袖啊
苏共二十大 一批斯大林
把毛泽东和中国共产党给解放了
其实你看苏共二十大赫鲁晓夫的报告啊
赫鲁晓夫这个人呢就是说话水平低
这个有时候一激动起来啊
[Laughter]
就是那个这个这个有点脏字啊什么什么
总而言之文化差点吧
但是你看这个内容
他并没有说更多的东西
因为现在这个版本呢 就原来流传了很多版本
现在苏联的俄文版的都已经出来了
几乎就是原来那个流传的那个版本
就是从美国报纸上登的那个版本 差不多的
你再看看毛底下的讲话
那数了斯大林的罪过 比赫鲁晓夫（数的）还多
他虽然说 斯大林三七开
但是我看他讲的话 这个
不知道斯大林哪对
[Laughter]
对中国问题有错误
对这个..社会主义阵营的领导..这个什么有问题
对苏联的国内政策也有问题 也有错误 也有罪过
不知道他..他这个肯定 肯定在什么地方
所以呢 苏共二十大并没有影响中苏之间的关系
反而是毛呢 帮了赫鲁晓夫很大的忙
这个比如说
苏共二十大因为引起了这个苏联共产党社会的很多混乱
那么毛呢 这个组织了几篇文章 特别是两论
一个是这个《论无产阶级专政的历史经验》
和《再论无产阶级专政的历史经验》
发表以后呢 在东欧和苏联党内引起非常大的影响
后来苏联这个研究生 哲学的啊
这个矛盾论实践论是必读的
因为这两个都翻成了俄文在这个真理报上全文刊载
你要是不读毛泽东的这个实践论和这个矛盾论
您这研究生别想毕业
波兰党内讨论..这个
这个因为毛这个那会发表一个
就是《正确处理人民内部矛盾问题》啊
后来这个评价特别高
说这是对马克思主义的这个最新的发展 啊
苏联党内提出的问题 他们讨论解决不了
比如无产阶级专政道路的问题啊 社会主义道路问题啊
争论不休的时候 往往就是这句话
说我们等一等看看中国共产党怎么说 看看毛泽东同志怎么说
[Laughter]
就是五六年的时候 苏共二十大以后
毛在整个社会主义阵营当中的地位呢 是不断地提高
所以你看赫鲁晓夫后来说了一句话
说正因为这样 波匈事件一发生
我首先想到的就是听毛泽东同志的意见
果然这事情发生以后 他就来找毛泽东
那么这个事是怎么发生的
和中国究竟有什么联系呢
先说这个波兰事件
波兰呢是这样子
这个（1956年）10月12号开这个中央全会的时候
哥穆尔卡出山
后来15到17号召开政治局会议的时候呢
他们就决定要改组党的领导机关
主要就是奥哈布让位 哥穆尔卡上来
另外还有一个比较重要的
就是要把罗科索夫斯基拿下
这个罗科索夫斯基啊 你可以看到
他本..他原来是个波兰人
后来呢就逃到苏联以后加入苏联国籍了
二战的时候呢是个著名的元帅
这个很能打仗
后来这个斯大林呢 就战争结束后
斯大林就把他派回去了
说你还回波兰当国防部长 给我掌握住军队
安德罗波夫（Yuri Andropov），
时任苏联驻匈牙利大使
奥哈布（Edward Ochab），
1956年3月继贝鲁特任波兰统一工人党第一书记
贝鲁特（Bolesław Bierut），
波兰统一工人党第一书记，部长会议主席，1956年3月病逝
波诺马连科（? Ponomarenko），
时任苏联驻华沙大使
法尔考什（Farkas Mihály），
1948-1953 为国防部长，拉伊克审判的主要组织者
哥穆尔卡（Władysław Gomułka），
1956年10月继奥哈布任波兰统一工人党第一书记
格罗（Gerő Ernő），
1956年7月任匈牙利劳动人民党第一书记
赫格居斯（Hegedüs András），
时任匈牙利部长会议主席
基里洛克（Stanisław Kiryluk），
时任波兰驻中国大使
卡达尔（Kádár János），
1956年10月25日就任匈牙利社会主义工人党第一书记
科涅夫（Ivan Konev），
时任华沙条约国联合武装力量总司令，入侵匈牙利的苏军总指挥
拉科西（Rákosi Mátyás），
1956年7月前任匈牙利劳动人民党第一书记，部长会议主席
拉伊克（Rajk László），
曾任匈牙利内务部长、外交部长，1949年被处决
罗科索夫斯基（K. Rokossowski），
苏联元帅，时任波兰人民共和国国防部长
明尼赫（Münnich Ferenc），
时任纳吉·伊姆雷政府内务部长
纳吉·伊姆雷（Nagy Imre），
1953-1956年任匈牙利部长会议主席，后被开除出党
尤金（P. F. Yudin），
时任苏联驻华大使
朱可夫（Georgy Zhukov），
时任苏联国防部长
这个罗科索夫斯基还不乐意
他说我一个条件就是要保留苏联国籍
后来斯大林也答应了
所以他实际上呢 他就双重国籍
又任这个波兰的国防部长
他就是在波兰党内的亲苏派的这个首领
这次呢 哥穆尔卡就要把他拿下
就把他..这个..免除他的政治局委员
甚至还考虑要剥夺他这个国防部长的职务
那么这些消息呢
因为他党内有两派嘛
所以这个亲苏派很快就传给这个苏联大使 叫波诺马连科
波诺马连科呢就立刻打了个这个报告呢
给赫鲁晓夫说 坏了 波兰要发生政变
这赫鲁晓夫得到这个消息以后 也非常惊慌嘛
所以他马上这个通知
这个这个这个这个波兰说
你们不许召开 这个中央全会
什么时候开 你听我的
我们还没研究好呢
当时哥穆尔卡态度很强硬
说我们召开中央全会 为什么听你的
19号照开不误
18号 赫鲁晓夫又打一电报
说行你们要开也行 我带个代表团去参加
这么着19号 人那刚开会..还没开呢
赫鲁晓夫带着这个 科涅夫 安东诺夫
就是华沙条约..这个..条约国总司令
安东诺夫是苏军总参谋长啊
还有一大..米高扬等等一大帮政治局委员
开一架飞机就去了
围华沙转半天 下不来
为什么呢？他们不让下
[Laughter]
最后反正是同意了 下了
下了在机场就先吵一架
就让他们停止 说你这个会议停止
这个
当然后来他还是没停..还是停了
他就回去说了一下
说现在会议暂时休会
大家都..代表都不要走
我们现在回头跟苏共代表团谈
这么着19号就谈了一天
赫鲁晓夫来之前呢
已经通知朱可夫 就国防部长
调动了这个 在波兰的驻军
因为在波兰是有华沙条约国部队的
以及在这个苏联境内的空军
做好了准备
说只要一声令下 你们就给我包围华沙
所以来之前 他们这个谈的过程当中呢
到晚上苏联军队就出动了
出动就开始向华沙挺进
这个哥穆尔卡也得到消息了
但是那个时候呢
波兰军队已经调动不了了
这个当时罗科索夫斯基还在..在位啊
就关系..就非常紧张
但是呢
苏联有..不是
波兰当时有一支内卫部队
内卫部队相当于中国的武装警察部队
在哥穆尔卡手里
所以他们其实也做了个计划
就是如果发生问题的话
逮捕苏联代表团全体成员
然后呢 抗击苏军
又在华沙城内呢 这个组织工人
什么要保卫华沙呀等等
这个就 这个19号晚上就紧张到这个程度
这个时候呢 哥穆尔卡还在跟这个赫鲁晓夫谈
总而言之 他表达了两个意思
他说第一个呢
我上台并没有要脱离社会主义阵营的意思
和这个脱离社会主义道路的意思
第二 说我们
我们这个苏联的..对苏联的这个要求
这个只是要保持一个平等关系 一个友好关系
其实波兰是很需要苏联的
比你苏联需要波兰还要厉害
大概主要讲..他反复地讲这两层意思
具体谈话内容呢
现在就是看波兰的材料里头有很多
那个档案很多
这个苏联的反而没有
是不是没有记录 我不大清楚
总而言之呢 在20号晚上
当时..后来赫鲁晓夫也得到一个..这个情况
得到一个情报
就是..这个谁的..这个波兰的内卫部队呢
也做好了反击的准备
于是他就面临一个选择
或者撤退 或者战争
赫鲁晓夫呢 撤退了
所以20号凌晨呢 整个苏联代表团就回国了
而且约好说你们这个开完会
而且同意他们这个..波兰开会
也同意这个谁..哥穆尔卡当总书记
等等
总而言之呢 他是..这个..
哦 也同..当时..当晚就命令部队
命令苏军呢 停止前进
他就撤回来了
那么这里头呢
在史学界有一个比较大的问题
就是什么因素促使了赫鲁晓夫
做出了这个撤军的决定
那么很多人 特别是波兰人认为是毛泽东说话
那么你看吴冷西那个回忆录里头 也是这么讲的
说 19号 这个尤金来..这个见刘少奇
然后20号见了毛泽东
说毛泽东指着鼻子 跟尤金说
说你回去告诉赫鲁晓夫
你们要敢出兵的话 我就要站出来 要揭露你们
怎么怎么怎么的
说 说得尤金呢 满头大汗
这个这个
回去以后就说 跟那个赫鲁晓夫说
据我的考察 这都是不实的
[Laughter]
毛可能是说过尤金 但是 都是在事后
有几个证据
第一 19号
苏联是 就是..出发之前
赫鲁晓夫出发之前呢 他开了个会
我看了那会议记录
他是有说通知中国和其他东欧国家
波兰这个发生了重大的事情 我们要去处理
而且希望你们将..过几天你们来 大家一起商量
这社会主义阵营 这大家的事
会议有这么个决议
同时呢 也发了个电报
这个电报的全文我都看了
根本就没讲这个他要出兵的事
就是说 波兰出事
我们去看看到底发生什么
将来..回来咱们一块商量
我想尤金转达的这个电报
也就是这么份电报
他不可能..甚至尤金他就不知道
朱可夫已经做了包围华沙的这个军事的计划
他不可能知道
所以毛也不知道这个事
他怎么可能去阻止赫鲁晓夫呢
毛知道这个事 据我推算 是到了22号
就是从报纸上得到的消息
因为20号晚上发..
就是19号晚上发生的事呢
是20号才在国外报纸上登出来的
咱们内参上反映出来 已经是21号了
那会儿苏联 这个军队也撤了
这个赫鲁晓夫也早回去了
所以这个事呢 恐怕
我想 这个..吴冷西的回忆是有..时间有误差
这个波兰人的当时的说法呢
我也跟他们交谈过
我认为波兰人呢 当时为什么这么看
主要是一种心理上的作用
因为当天晚上
19号晚上波兰出现了大标语
说毛泽东支持我们
这个我想 他是一种..这个..心态了
[Laughter]
因为这个..当时..中国..这个..
毛那会儿的 提了几个方针
比如百花齐放 百家争鸣
在东欧特别受欢迎
赫鲁晓夫很害怕
说你这个不能..什么百花齐放..我们这不让放
还..拦还拦不住呢 你还百花齐放
[Laughter]
但是所有的改革派啊 都特别拥护
你像波兰的这个..还有一会儿讲这个匈牙利
匈牙利这个..呃..就是那个..裴多菲俱乐部
他们开会的时候 大家就一口一个赞成 说
毛泽东那才是真正的社会主义呢
那是民主 那让讲话
你是像斯大林 苏联这么搞 根本不让人讲话 等等等等
当时把这个斯大林模式跟中国的做了一个对比
所以他们有这么一种..一种心态
但事实上呢 就我考察
毛泽东当时并不知道
赫鲁晓夫已经采取了军事行动
他知道是后来的事
就是 22号他..这个..刘少奇要去莫斯科的时候
因为苏联回来嘛就要商量
因为他这个..这里涉及到什么问题呢
涉及到苏联在东欧的顾问
军事顾问和其他所有顾问
因为当时四..
其实45年以后就开始派顾问
但是49年以后就大量的苏联顾问
充斥东欧各个国家 把持了各个部门
所有的事情都得通过苏联顾问点头
这是一个比较大的问题
第二个就是
这个到底苏联跟东欧这些国家将来关系怎么处
他请这些人呢去..还..我看那个会议记录还有一个
要派专机去北京 接这个中国代表团
所以刘少奇呢 23号去的莫斯科
走之前呢 毛跟他讲
说你这次去呢
主要任务就是批判苏联的大国沙文主义
和这个老子党作风
那么去 要纠正他们过去的这个做法
所以呢 这个刘少奇就去了
刘少奇去了 23号到了以后
赫鲁晓夫20 21号连着开了两天政治局会议
已经对波兰问题呢 做出了这个最后的决定
就是放弃武装干涉 这个承认哥穆尔卡政权
为什么呢
反正我看这个会议记录
赫鲁晓夫觉得他上当了
他被波诺马连科的这个错误的情报引导
就是苏联大使
就实际哥穆尔卡并没有要背叛的意思
他只不过就想平等
那么你把它说成要背叛社会主义
那么他就觉得这个事情很严重
那么后来一看不是这么回事 就放弃了这个
所以到21号的时候
实际上苏联已经决定 就和平解决这个波兰问题
那刘少奇到了以后呢
赫鲁晓夫赶快跑到机场迎接
陪着他到这个..什么..到这个宾馆
就给他讲了这么一番话
就说我们过去这个情报有误
那么现在呢已经纠正了
我们决定怎么怎么怎么 这么说
唯一的一个问题当时没解决就是
不能把这个罗科索夫斯基免职
说这个苏联太丢脸
所以希望中国共产党你们能
说我们现在跟他们已经很难说话了
说你们能不能去替我们说
刘少奇满口答应
说好你这个做的对 就应该这样做
大家都平等吧
至于这个罗科索夫斯基这个问题呢
我们也会跟他谈
这个波兰呢也不要太过分
那么第二天24号开这个政治局会议的时候
这个..刘少奇表态基本上两个意思
一个呢就是社会主义阵营是一个中心 而不是多中心
这个中心呢就是苏联
这是一个意思
第二个意思呢
就社会主义国家的关系是平等关系
谁也不能高高在上
大概就讲
这个赫鲁晓夫也表示完全同意
这个..波兰事件刚平息
23号晚上 赫鲁晓夫跟刘少奇正在谈的时候
突然他接了个电话
一会又接了个电话
然后他就跟刘少奇讲
他说不行 我得走了
他说匈牙利又出事了
[Laughter]
他说这次事件比较严重
这个到底怎么回事 我再跟你讲
我现在赶快去 回去
就是23号的晚上 看这个会议记录呢
是22点半 这个就是（晚上）10点半
又召开了政治局会议
干嘛？讨论这个匈牙利局势
这个匈牙利怎么回事呢
匈牙利呢是..这个
格罗这个人呢 又没本事吧 脑子还特别僵硬
这个7月份 这个谁下台以后
这个拉科西下台以后 让他接手
但是他不知道怎么管这个国家
所以他说我休假
[Laughter]
好（前方音量巨大，耳机党注意）
8月9月 他休假两月
跑哪去了 跑苏联
其实他就跟拉科西去商量
就你走了 我来弄怎么办？不知道
结果他走这两月 这国内就出事了
那么主要的是因为
当时不是给这个拉伊克 就是被杀的那个
给拉伊克平反
平反以后呢 就要重新安葬他
那么就举行这个国葬
举行国葬的时候呢
这一下出动 就是老百姓 自发的
就是参加了这个送葬的队伍
多少 二十万人
这在东欧是..这个很少见的
他本来人就少
他一下 集二十万人
他见都没见过这么多人
而且呢 他这个摄影师啊 很有意思
给了这个 这个谁啊 这个纳吉呢
就因为纳吉那会还没平反嘛
所以他就在群众队伍当中走
哎 结果让那个..摄影师看见了
啪 给个特写镜头
一下在电视上登出来了
[Laughter]
这个影响很大呀
哎呦 这个很多人一下就
就是这个..又拥戴..说要纳吉..
应该给纳吉出山..呃..平反
他们以为是..党中央的有这个意思啊
现在中国也经常这样啊
[Laughter]
这个窥测中央的意图
实际上呢 当时格罗并没这意思
这是这帮记者
然后这个事闹..这19号发生的事
这个群众的情绪呢 就越来越大 越来越大
但是这会儿呢 格罗是回国了
回国以后 他带着这个中央主席团所有的成员
又上这个南斯拉夫去了
哎
因为当时苏联跟南斯拉夫这个..呃..缓和关系
这不是苏联跟..这个斯大林和铁托闹..闹掰了
48年 48年以后
这个铁托最恨匈牙利
为什么呢 因为当时这个匈牙利弄了..
边境上布了七个师啊
就要进攻这个南斯拉夫
而且他们之间还有领土纠纷 民族矛盾
所以铁托说
你得让这个匈牙利 得当面道歉
这个赫鲁晓夫就回来 就做匈牙利的工作
最后呢就..格罗就带着全班人马去了
他那边 谈着了 这国内就出事了
也是这个学生啊
这个要求..这个游行
结果 到了这个23号 他一回国
这个学生提出来下午两点要游行
他12点 禁止
那学生讲 你禁止 禁止我们也要游行
结果他两点还差几分钟到人家宣布
他又同意了 广播说 游行就游吧
好 这学生就游行
开始嘛 还都是一般性的说
但是到了六点钟的时候 就一下班
这工人 什么干部啊 这个
这个反正大家都下班了 都在大街上嘛
这人就越来越多 越聚越广
就有点 像这个
原来北京发生过那种事
[Laughter]
讲演的呀 什么宣传的
各处小报啊 传单的呀 弄得越来越多
这个时候呢
这个..党中央的就有点着急 怎么办
八点钟 格罗发表这个广播讲话
结果一下就把这个事儿给闹坏了
这格罗呢 如果你这个稍微安抚安抚啊
说一说 这个群众嘛 就是发泄
对..他主要还不是对你现政府
他是对这个拉科西不满 对斯大林不满
对苏联的这个长期的这种压迫统治不满
你泄下火就完了
他
这个格罗上来讲
说现在发生的事情
是有敌对势力 在背后指使的
是什么分裂主义
是这个极端..这个民族主义的恶劣的表现
这群众游行 你这不是往人头上浇火
结果一下就闹翻了 这事儿
这个时候呢 就是
他不是在那个广播大厦广播的吗
这个群众就拥到这个广播大厦去了
就包围了 要冲广播大厦
要发表这个 说我们什么这
就反正他们认为是污蔑他们嘛
那这个时候呢
九点钟 第一声枪响
但现在呢 包括我看..
我看了很多匈牙利学者
谁也没说清楚 第一枪到底是谁放的
是群众这边放的呢
还是这个警卫部队放的
因为 群众也有枪
是警察部队反水
那警察呢也不管了
还给..说提供武器
反正他们是 当时是..发生冲突
跟这个军人发生冲突 反正这个响枪
这个时候呢..这个谁 这格罗呢
就给赫鲁晓夫打了第一次电话
说这个不行了
说你们赶快想想办法 我们是不灵了
[Laughter]
他为什么不灵了呢
因为国防部呢 拒绝执行命令
这军人呢不管 警察也不管
这都有情绪嘛
所以他指（望）不上这国防军
这个警察也指（望）不上
所以他想请苏联
但第一次呢 赫鲁晓夫没答应
他找这个苏联顾问..苏联大使馆
苏联大使馆说
这是军人的事 我得上报这个苏联国防部
由我们政府决定 我管不了
其实苏军呢 就在这个 布达佩斯外边
因为他..这个匈牙利有驻军嘛
当时有五个师 在这个匈牙利
他说不行
那么到了（晚上）11点的时候
夜里这已经闹得就很凶了
双方枪击叮铃桄榔
我现在..我前不久去那个广播大厦看
那弹痕还在 大概给补了
那个匈牙利学者跟我讲说
这都是那天晚上打的枪
然后呢 第二次又给苏联打电话
说再不来就真完了
这个根本就控制不住 这局面
所以这个时候
这个会开到半夜的时候
大概到12点 我看这
反正会议记录记着
赫鲁晓夫决定出兵镇压
这个认为..他们认为呢 这是反革命事件
和波兰的情况不一样
只能靠苏军来镇压
否则的话
整个社会主义阵营会发生连锁反应
那么到..其实这边呢
格罗他们也..也这个..采取了一些措施
主要采取措施呢 就是请纳吉出山
所以 什么时候呢？这个..
大概九点多钟的时候
就到处找这个纳吉啊
纳吉那会儿也在游行
群众圈里头跟着乱转
一会给找着了
找着了 就赶快请他到党中央大厦
他那个党中央大厦跟那个国会大厦离得不远 很近
我看也就是大概有一公里的样子吧
这个发生事儿 主要在国会大厦这个广场
国会广场
所谓广场 其实也不大
比咱们前面大厅稍大点 有限
[Laughter]
欧洲的广场 都叫广场 很小
然后纳吉就来了
来了以后呢 他们就说
啊..这是一定得你来阻止这局面
你不出来就不行了..什么
纳吉也答应了
这里头有个问题 就是
这后来搞（研究）匈牙利事件 有个很大的问题
就是到底苏联出兵
是不..是匈牙利邀请的
还是苏联自己 这个..做出的决定
那我现在看的这个材料
实际上是应该是这样说
正式的邀请是没有的
后来呢 是补了一个手续
因为你这个邀请啊
你得这个 政府首脑签字
当时就那天晚上 他们是要履行这手续
但是那天晚上正好换人
这个赫格居斯啊 就原来的总理
让位让纳吉接手
所以赫格居斯呢 说我已经不在位了
所以我不能签字
纳吉呢是坚决不签 说我不签这个字
所以实际上当时是没有正式手续
但是格罗是打过电话
跟这个..赫鲁晓夫说
这手续什么时候补的呢
好像是过了三天还是四天以后
这个纳吉 不行了
是赫格居斯呢 又签了个..签了一个字
这是后来
现在档案里存的
是后来补的那么一个..一个材料
这个实际情况就是..大概就是这样子
那么在这个过程当中呢
中国几乎就不了解一点情况
因为我也采访了这个
当时在..匈牙利使馆的一些工作人员
郝德青是已经去世了
郝德青是当时大使
郝德青呢 当时跟这个谁啊
跟这个安德罗波夫关系特别好
安德罗波夫就是后来苏共中央总书记
但当时呢是驻匈牙利大使
他们的共同观点呢
认为这个..这改革派是右倾
是比较支持格罗的
当时苏联跟中国的大使馆的观点是这样子
所以这个..但是事情发生了
这个突然出现了这种动乱以后
大家也不知道怎么回事
所以中国大使馆采取了个办法
把大门一封 不办公了
所有人都是集中到这个
因为街上打枪嘛 很乱 他也怕出事
而且电话也断了 这个电视也没有了
整个乱作一团
所以那天呢
并没有准确的消息和情报传到国内
毛知道这个消息 应该是从苏联那得到的情报
就是赫鲁晓夫跟刘少奇说的
刘少奇 这个跟这个国内说的
所以当时呢 中国没有表态..中共也没有表态
那么后来呢 这个事情很快就平息了
其实24号 早上大家起床一看
这个基本上已经..零星的枪声还有
但是那..这次呢没有多少人抵抗苏军
那个苏军坦克 哗..搁街道一站
基本上就都..这个..游行队伍作鸟兽散..完了
所以你看人民日报登的消息啊
一直到28号 就是很乐观
事态平息 等等等等
那确实也是这样
但是这个波兰（口误，是匈牙利）的群众
和特别是这个党内的这个改革派
其实情绪呢 是越来越激昂
虽然不敢上街跟苏军这个对抗
但是他们在开会啊 集结底下
吵吵嚷嚷特别厉害
那么纳吉呢 主政以后呢
是我看大概的情况啊
时间比较（不够用了）
他是一步一步地退让
啊..提出
特别是到了28号 因为这个
匈牙利人对这个..秘密警察呀 非常痛恨
所以他就解散了这个秘密警察部队
好 这一下 出事了
29号 秘密警察一被解散
好多群众就起来
这个..追打秘密警察
有些人都认得 说这就是克格勃
然后就.. 还有人呢..
另外就是29号呢
又从监狱里放了很多人
除了政治犯
结果也有很多刑事犯也从监狱放出来
[Laughter]
这一下 这个整个秩序就乱了
到了30号的时候
这个情况反映到这个
因为米高扬当时去了
就派了..这个主要是派米高扬去处理这个事
米高扬就回来了..打回电话 这会儿还没回来
打个电话说这个事情..事态非常严重
但是30号 赫鲁晓夫跟这个刘少奇
正在商量什么事呢
正在商量 要签署一个平等宣言
当时他们都在商量说 这个..
这个事态这么严重
到底是应该..去..再派兵去..镇压呢
还是就交给匈牙利政府处理
因为在处理波兰问题的时候呢 有一..提出了一个问题
就是驻军 苏联驻军要不要撤退
就你这个平等宣言里写不写这条
后来他们当时呢就犹豫
正好这会儿 这个29号晚上
他们正在商量的时候
毛来了个电话 直接打到使馆
说我看这个..应该进一步放开
这个..
罗科索夫斯基下台嘛 就下台了
这个苏军撤退嘛 就撤退了
现在这个华沙条约嘛
这个要不要呀 也两可
大概表了这么个态
这么着呢 赫鲁晓夫他们一听
就是晚上开会 这个就起草条约
基本上就按毛的这个意思起草的
这个报纸上都登了 大家可以看看
专门有撤军那条
而且主要还有一条 就是从匈牙利撤军
进行..这个还有这个连..这个
华沙条约部队整个撤退 撤出东欧
这个 当然要经过这个商谈了
这个条约 当时就那么起草的
这个呢 条约呢主要是听了毛的意见
所以你看30号晚上那个会议记录的时候
大概八九点钟
他们这个 把这个起草好了
苏共中央政治局主席团讨论这个时候
开始还有人反对 最后大家都同意
说 算了 就..就这样
刚刚通过
这会刘少奇呢他还在使馆
突然毛..又接了毛一个电话
因为到30号的时候
这个匈牙利事件的进一步..这个发展
毛来个电话说
赫鲁..这个..刘少奇跟他讲的说
现在苏联和我们都是犹豫不决
究竟是派兵去镇压 还是干脆把部队撤出来
随他去
因为这个30号他们原来做的决定
根据毛的那个进一步放开的指示
他们决定呢就进一步放开
就算了就撤退 这匈牙利就不管了
指望这个纳吉政府他自己去处理
这是30号他们做的这个..
这个晚上做的决定
但是 这个 人还没离开克里姆林宫呢
尤金进来了 尤金就是大使嘛
因为他也是刚从这个刘少奇那来
（前方破音注意）
刘少奇呢接了毛一个电话
毛说 我看还是要镇压
这个..这是反革..这是反革命事件
不能这个像就是..不能像对待..这个..什么一样
说你就是..你可以把这个意见告诉苏联人
到底怎么办 当然他们自己决定
但是我的意见就是要镇压
这么着刘少奇就跟赫鲁晓夫讲了
赫鲁晓夫说 这个 说..你自己去说吧
就带着刘少奇就进了克里姆林宫
这会主席团会议没散嘛 大家都坐那
赫鲁..这个说主席来电
说这是反革命事件 必须镇压
这个不能让他继续发展
这个弄得这帮苏联政治局委员
说我们刚签字同意撤军嘛 怎么又变了
他说是 这个情况都是不断地变化
[Laughter]
总而言之 对匈牙利的问题必须采取强硬手段
否则的话 这个后患无穷
说完他就走了
他说 当然具体到底怎么定
这个当然是你们苏联 同志的事情
这刘少奇就回去了
因为他第二天就要走
你看第二天 31号
苏联中央主席团开了一天的会
当然这会议记录挺简单的
不过你可以看出来 双方争论挺厉害
那后来呢
大家基本上都是同意毛泽东同志的意见
说必须镇压
然后就..赫鲁晓夫紧接着一个电话
打..这个说你在机场提前去 一个小时
我有话要跟你说
这边呢就安排朱可夫马上制定
这个军事行动计划
所谓这个旋风计划
其实就是31号晚上 已经开始制定
然后这边呢 这个刘少奇嘛就..
就..马上要上飞机了 赫鲁晓夫来了
说我们最后做了决定 这个派兵镇压
这个刘少奇说
很好 说你们还要注意两个问题
第一要做好群众的工作
让他们认识到 这是必须的必要的
第二呢 就是一定要有对方的邀请
你们才好出兵
大概跟他说了两点
赫鲁晓夫说记住了 他就走了
[Laughter]
后来的事情呢 大体上就是这样发展的了
所以到了这个（11月）4号
当时苏联出动的陆军五个师 空军四个师
一个早晨 整个占领了这个布达佩斯
但是这次呢就发生了比较激烈的枪战
打了好几天 所以也死了不少人
但总而言之呢还是给镇压下去
所以匈牙利事件呢
大体上就是和波兰事件 就这样结束了
结束以后
因为苏联跟匈牙利和波兰的关系呢
还处于一个非常紧张的状态
那么当时呢
这个周恩来正在 这个亚洲各国
那会儿周恩来访问好几个国家 正在转呢
突然接到这个中央一个电报 说你马上回国
现在去这个苏联 匈牙利跟波兰 去处理
所以那会儿说
那会儿我小时候就听说
说是这个周恩来坐着坦克进去的 冒着枪林弹雨
[Laughter]
也不是那么回事 那战争早已经结束了
他可能是坐坦克进去的
因为那个..那会儿都是残垣断壁 打得
现在你去看 还有好多那个弹孔
就是发生了激战
但是没有那么危险
所以这个当时赫鲁晓夫呢
他已经..跟..整个在东欧呢
就是苏联的这个威信呢 大大的降低
然后全是靠周恩来去..来回这
这一会儿跟这个做工作 一会儿跟那个
他就穿梭外交吧
一会儿华沙 布达佩斯莫斯科来回转转转
最后就是让他们俩签协议
他们俩签协议
然后咱们仨签协议啊
最后弄了一堆协议
总而言之 是把这
这个..
伤痕的..这个裂痕呢 给..抹上了
所以呢 其实后来赫鲁晓夫特别地感激毛泽东
啊 认为
这个毛呢 帮助他处理了这个欧洲的事情
所以为什么说 毛因为波匈事件进入了欧洲呢
就是这边上次咱们讲的
其实 中苏是有分工的
你中共就管亚洲 这个欧洲是苏联管
但是苏共二十大一开以后
这赫鲁晓夫都管不了了
他只好请毛 哎呀 你来帮我管管这个东欧
所以从那以后
这个..到..特别到57年底的莫斯科会议
你看是达到了顶峰
那个时候 这所有东欧的领导人呢
有事都问毛的意见 已经不找苏联了
那个 赫鲁晓夫也得问毛
这是当时就要 那个
共产党情报局是56年4月份就解散了
解散以后 后来苏联说
这么一个烂摊子 说咱俩怎么办
咱们还得弄..还得成立一个什么别的联络会啊
或者弄个什么
就就派米高扬来找毛
毛说 我看 还搞什么联络会？就不必要了吧
有什么事 咱们开个会就行了
赫鲁晓夫也就 好 开会
回来做个决议 说将来有事开会
开会就是赶快要开吧 他又找毛
[Laughter]
说我这个事马上要..是不是赶快解决 现在这么混乱
这个刘少奇就代替毛回答说
开会要做好充分的准备 现在不要着急
[Laughter]
回去他们又往后推
反正就一直..一直到这个..11月
最后在莫斯科召开了整个这个会
当然这个会议的情况 因为今天时间没有
我..我也..哦还没发表呢
我是写了一篇莫斯科会议的文章
我觉得这个莫斯科会议中苏关系的顶点 也是转折点
因为毛泽东在会上的表现
那俨然就是社会主义阵营的唯一的领袖
[Laughter]
那会儿就整个就听他的了
哎 你举..举个例子
所有的这个..人家开会都是第一书记
所有的人都站在那儿 就像我一样
还拿个稿 跟着念
只有毛泽东 他就坐在那儿 往后一倒
大家全得回过头看他
他说我今天腿不好 我就不站起来了
[Laughter]
这个从来没有没有这样开会
这个..所以东欧人在底下都觉得非常奇怪
这个..惊讶
再加上毛的这个讲话 那就语惊四座 讲了几次话
弄得这..所有东欧领导人从来没听说过
这个要打原子战争
[Laughter]
说 打了怕什么
我们六亿人呢 死一半还剩三亿
[Louder Laughter]
这个..哥穆尔卡说
[Scattered Laughter]
你..啊不是这个..这个捷克斯洛伐克那个总书记
说你..你是六亿人呢 说我们一共三千万
[Louder Laughter]
当然其实毛说这个话呢..是有他一贯的..是吧
这个什么什么..这个纸老虎这类的
他有他的逻辑
我想跟这个翻译也有些问题
[Laughter]
所以当时他说完 大家全愣了
就不知道他想的是什么
[Laughter]
对这段译文呢
也也有很多这个就是翻译的这文章
后来这个档案里存的 和真理报登的 和中国这个文本
也有些差异
这个相对来说是比较细致的问题了
总而言之吧 反正在那..还有在会下
大家整个就是登门拜访
全是到毛那是征求意见
事..什么事..什么事怎么处理..什么事..
几乎就是..赫鲁晓夫没事儿..不是..
没有毛的同意什么事也办不成
这就是莫斯科会议的一个一个结果
但是 此后 不到半年
中苏就开始分裂了
这就是上次我来讲的时候
中苏分裂从58年开始
大概就这么一个过程
留个十分钟 咱们再讨论讨论 是吧 好
[Applause]
吕宗力：
这个我是请他六点十分结束演讲
那么他以为是六点十分连讨论也结束
所以我们有多点讨论时间也好
下面有哪些朋友想问问题
提问者 #1：
就是关于那个
毛泽东在这个东欧国家的这个威信的问题啊
我稍微有点不同的看法
我想向您请教一下 就是说
我的看法是这样子的
在这个50年代的时候呢
中国还是一个很穷很落后的一个国家
工业方面呢 远远没有工业化
但那时候 苏联的话 已经工业化
跟他那个军事武装远远超过中国
是一个世界的超霸之一
那么对于东欧的国家来说
对中国这个尊重究竟有多少
我是有点怀疑
当然在这个所谓社会主义阵营里面啊
原来是有一个大头子
就是史達林
那以后第二号的那个
第二大的那个共产国家的领袖是毛泽东
当然这个史達林
当然东欧人不喜欢史達林
因为这个..共产主义这个..
拿共产主义（的旗号）
但是事实上是一个国际的一个..
一个侵略 可以说（是）
所以一个 dominate..
一个国家 dominate 的别的国家
所以东欧的国家不喜欢史達林是可见的
但史達林下来以后的话
在中国里面..在东欧里面..
中国没有侵略过东欧的国家
所以他们对于这个
这个友谊方面的话 当然说比较好
但你说他对于中国或者对毛泽东 有多尊重
是不是言听计从
什么东西以他为..马首是瞻
我非常怀疑这点
因为事实上 中国当时的力量
跟苏联的力量是远远不能对比
事实上 在中国里面
苏联专家在好多地方 还是在控制着中国
而且在..在那个..比如说56到58的时候
毛泽东发现..发..就开始这个反右的
这反右的事情吧 对于很多东欧的人
所追求的这个自由 这个..理想
可能也是背道而驰
所以..所以我的估计的话
是说在可能就56到58的时候的话
毛泽东可能他自己以为
他在这个东欧里面 很有发言权
而且他也讲了一些可能是非常之豪放的话
但是不见得在当时的东欧的人民
或者是那些政治领袖
对他真是那么言听计从
这..我就这个看（法）
我想请..向您请教一下这个的
沈志华：
额 这个呢你说言听计从
我倒也没这意思
不是说毛说什么大家都听
呃 他有个变化啊
因为从..你说从经济上
我看了很多材料
就是对于1957年 中国完成第一个五年计划以后
这个..（计划经济的）形式
整个东欧国家都是非常赞成的
而且这么短的时间 完成了中国工业化的基础
呃 都是赞不绝口
呃 （而）不是说像刚解放（那样）
就是因为这个五零年代初那么落后
所以 才几年之内 就发生这么大的变化
这个对他们影响是非常大的
这个看当时的报纸都可以看出来
那么苏共二十大以后到..额..五七年
这个这一年多两年的时间里头
毛的影响扩大
我想主要就是因为他发表的那几个东西
这个..对于这个共产党国家来说
比较..都比较对这个理论问题啊
都比较的..呃..感兴趣吧
所以你看很多材料他都是讲
他们讨论不清的时候就来看这个中国的文章
或者看毛的什么矛盾论实践论
所以我想这个呢 还是..呃
对苏联的..不是..
对包括苏联在内东欧的国家产生了很大的影响
当然你说那个是不是会对毛..呃..言听计从
或者他（毛）自己的感觉..他自己感觉肯定特别好
这是毫无疑问的 啊
[Laughter]
呃 我看..这个为什么说五七年那是个转折点呢
就是因为他几个讲话
这个东欧这几个领导人呢 都不以为然
就原来他们都没跟毛接触过
很少..跟中国人都很少接触
但那次呢
这里当然也有文化的 什么翻译的问题等等
总而言之 我看几个回忆录 他们都觉得
哎呦 这不人..这人不得了
这要当了头还行？
所以后来发生了变化
呃..东欧跟着苏联走呢
大概我想两个原因
最主要的还是苏联的实力 控制了东欧
另外一个呢
也是中国后来搞的这个
大跃进 人民公社 和反右
这个后来在东欧的影响特别不好
所以这个事情呢 是有一个变化过程的 我想
吕宗力：
这次给哪位
提问者 #2：
那个我想请教一下那个关于反右运动
就是开始的时候毛泽东提出百花齐放 还有百家争鸣
然后呃..然后他后来就就开始反右
就是说这个波匈事件是不是对他的那个
就是在这方面的思想上有一些影响
还是说毛泽东本来在
百花争鸣和..呃..百家呃..
百花齐放和百家争鸣的时候
就有那个引蛇出洞的意思
沈志华：
对 这个问题很尖锐啊
因为这个..其实现在史学界对这个问题
确实有两种不同的看法
一种看法认为呢 说毛泽东从头就是搞阴谋
哎 他这个百花齐放百家争鸣啊
什么长期共存互相监督就是骗人的
然后把你们都骗出来以后最后一网打尽
呃 包括像李慎之啊
他们大概都持这种..很多人持这种看法
呃 但还有一种看法认为呢
就是开始毛不是这样想的
是因为这个呃
57年..5月份以后发生的事情
使他感到这个问题比较严重
所以他改变了想法
我呢 现在去.. 我也在研究这个问题
因为我原来发表的一篇就是波匈事件与中国 讲的是
中国对这个波匈事件的发生和发展产生了什么影响
其实我下半部分主要是想讲
波匈事件对中国
对毛泽东改变他的整个思想路线产生了什么影响
这里面呢 有一个前提呢 我说是必须大家注意到
就是56年9月份 中共开了个八大
这个八大呀
其实是代表当时中国共产党多数人的一个意向
这个跟苏共二十大是..是连在一起的
苏共二十大的召开呢
对中共召开八大是有很大影响
一个基本的方针就是
要开放一些 要民主一些啊
这个不要再搞这个个人崇拜啊等等
你像这个毛泽东思想 这八大一个字没提
七大把毛泽东思想作为党的指导思想
但是到八大一个字儿都没有
所有人的报告和八大的这个所有文件
甚至代表发言当中 都一个字儿没提
那这个呢 就我个人的这个研究观察
毛对此是很不满意的
但是呢 他又没法说这个事
因为..全世界..不是全世界了
就社会主义阵营都在反个人崇拜 对吧
我看那个材料
至少这些材料毛都看过 因为都是给他报的
除了苏共批判这个个人崇拜以后
这个中国很多人提出这问题
说中国有没有个人崇拜
为什么我们要喊万寿无疆 唱东方红
什么..这个..什么功劳都是毛泽东的
那不是说是功劳是应该是党的
等等 提了很多
还有人讲说这个斯大林 原来对他那么崇拜
结果斯大林一死 那现在就受到批判
这个..这个真是什么一朝天子一朝臣
等等等等 反正有很多议论
我想毛也是看在心里的
所以他对这个呢 是不大满意的
但是当时呢 还有另外还发生了一个情况
就是他对波匈事件的一个基本的估计呢 有两点
第一 他认为呢
这个发生这个事情是因为还有反革命
反革命在背后煽动啊
第二是党内有问题
就党出了官僚主义
你..你没处理好跟群众的关系
如果群众都满意你
那那点反革命他怎么能煽动群众起来造反呢
所以他做了一个正确处理人民内部矛盾的
这么一个一个讲话
那么他认为呢
在中国反革命的问题是不存在的
为什么？镇反
什么一反..什么三反五反 这肃反
已经反了好几次了
[Laughter]
该杀的都杀了 该抓的都抓了
说中国呢 应该没这个问题
知识分子呢 也都老实
你看从52年思想改造运动
然后到批判胡风 批判这个胡适 批判这个梁漱溟
啊什么红楼梦 什么清宫秘史
一通批判 就这几年 年年都没断
所以他认为呢 这不是问题
关键的问题在党内
就是你共产党的干部 没有把这个问题处理好
所以呢 他提出要整风
当然这里头
美国学者认为呢 是他冲着刘少奇去的
这个我现在还真..没有这边非常充分的证据说明
他是冲..因为刘少奇也在讲
正确处理人民内部矛盾的问题
他也在讲
但是他的就是认为呢
这个共产党执政这么多年
如果像..要想执政下去的话
必须处理好跟群众的关系
否则的话群众不支持你
那么怎么处理好
怎么让他们这个..改变这个官僚主义作风
什么这个..宗派主义 主观主义呢
要靠群众
要靠群众来 这个批判 搞整风
所以呢 他提出开门整风
当然在这里头有人说
那他57年1月份就说了
什么像这个梁漱溟之类的就会跳出来
这个我想
阶级斗争的思想 他并不是说他放弃了
他只是认为呢
反革命在中国已经没有了 或者不多了
这也是他本人的话
那么会不会有人借助波匈事件起来闹事呢
可能会有 但是他不认为这是什么大问题
核心的问题 关键的问题
是解决党内的官僚主义的问题
是解决党和群众的关系问题
这是57年呢..初（？）
毛提出这个正确处理人民内部矛盾
和这个这个百花齐放百家争鸣方针的一个主导思想
就我个人是这么分析
所以你看啊
这个 反正现在我没看到任何一个这个内部的讲话
他这个..就是内部讲话讲到说 当时就要搞什么
就要搞什么..就是搞什么阴谋啊
你从他57年2月到4月份的
就是从到天津 山东 江苏 上海 浙江
这一大圈 他的讲话我全看了
那给党内的基本上就是这么个思路
哎就是要让群众讲话
群众不起来 你们..身上的官僚主义谁也去不掉
哎就靠这个党内整风已经不行了 不解决问题
哎 执政党要靠这个群众帮助 才能站得住
这是他当时的一个基本思路
但是五月份呢 出事了
这五月份 主要是两个问题
一个呢 就是这个民众
这个..叫..这个..
民政部召开的这个..民主党派的这个会
这个..会上呢
提出了几个比较..要命的问题
主要是讲
一个是轮流坐庄的问题
一个是大和尚小和尚的问题
他的意思..当然这些都是民主党派啊
这个那会知识分子还没有
还基本上没有起来呢 没有更多的起来
所以毛本来呢是想整党内的官僚主义
就是基层干部
就是让他们处理好跟群众的关系
这样大家心情舒畅
这个 就一起..一起搞社会主义建设嘛
结果呢 提出来要轮流坐庄
说你共产党不能老你坐着
啊 你下来 我来
这问题就大了
[Laughter]
这是一个根本是 是对着共产党执政的威胁嘛
这个又提出这个大和尚小和尚 这问题就更大了
说你们说的问题都是小和..
都是小干部 一般的干部
你这个主要问题在大和尚就是在中央领导
那不就是他
[Laughter]
所以我想这个问题呢 是比较触动毛的一个
一个..他..呃..这个时候才感觉到
其实知识分子的根本的问题还没解决
那 让你们提意见都都冲着我来了 啊
所以呢 他15号..这个..写了这个..
他不一定就是那天了
也反正也可能前一点后一点..总之
但是嘛 后来发表是说是15号
当然我想就在那个前后
他的思想发生了一个变化
在这个时候 他制定了就是引蛇出洞的战略
他是已经知道 这些人呢从根本上还没改造好
但是防止还有人还没出来说呢
[Scattered Laughter]
哎 让他们也都出来讲
哎 所以这个时候 呃 发的那个
这个时候就从大概15号以后至少到十.. 18号19号
在党内已经传达了 叫引蛇出洞
谁批你 你不要说话 你等着
哎 你让他批 然后再反击
后来就是北..北大
北大这个 519闹的 这个校园内闹得更厉害
更厉害以后
天天毛是看这个报告
哎
所以后来事情到了..到这个什么时候
到6月初吧 6月8号最后决定反击嘛
大概..因为..这个现在其实研究反右的人
材料也非常多 书也特别多
这个有不同的看法
当然我个人是..是这么看
提问者 #3：
呃 我刚刚 不好意思 教授 我刚刚进来
呃 听了20分钟
呃 我 对你今天讲 呃 主要内容不是特别清楚
但既然今天是..
中华人民共和国历史讲座呢
我想问一下..对六四事件的看法
[Laughter]
呃 因为呃 呃
[Scattered Laughter]
呃 我觉得呃 在 在..嗯
在此之前 在..或者..在人..呃
在文化大革命之前 有可能就是呃
人民对于党的党的呃 呃 忠诚度或者是信任
我觉得还是
他们对于对于党和对于毛主席的呃
忠诚度还是相当达到相当高度的
人民人民还是非常信任党 但是呃
我觉得在在一系列的政治运动
或者说在经济的呃
人民也是看到经济的呃
停滞发展这时候
然后是不是说呃
人民对于党的信任下降
而且这个运动是这个
这个这一种呃
这种现象的表现表象
是一种是一种呃
是种内部原因的显示显现出来的
请你谈一下好吗 谢谢
沈志华：
呃
[Laughter]
哈哈哈哈
这个六四这个事呢
我那会儿还在深圳做生意呢 不大了解
[Laughter]
[Applause]
待我好好研究研究 再跟你磋商
[Laughter] [Applause]
OK
吕宗力：
我想这是最后一个问题
提问者 #4：
教授您好
可能刚才那问题的话 肯定很多人都比较感兴趣
但是您不说的话也就没关系
[Laughter]
哎 就是说
沈志华：啊
提问者 #4：哎
沈志华：不是
我说也是我个人的看法
提问者 #4：对对对
沈志华：
我因为这不是研究的结果
提问者 #4：
我有一个就相似就是说
问题就是关心的问题就是啊
我们都知道历史学家是研究历史
但主要是为了将来做这个参考
像那个《资治通鉴》一样
是 额 借历史而知道未来
像你是刚才第三个问题讲的时候
就是说关于呃 呃
当时中共的话在 共产党在就是说处理人们
人民内部矛盾啊
还有一些处理关系的时候 做了很多工作
而现在的可能当然
现在大家都知道的话
也是有一些很多问题存在
在网上啊 在报纸上面看到
还是很多就是在经济发展同时
有很多的社会问题
就是像您的话 看到就是在这个方面的话
怎么样去就是说 从历史上面的做了一个借鉴
然后去现在改善中..
就是说 执政党跟人民的关系
还有说在你们历史学家
在这个过程中有什么作用
就是说
现在很多经常看到一些中央政府吧
他有请到一些经济学家去
做一些经济的一些
就是说决策的一些讨论会啊
有没有说请你们历史学家去
[Laughter]
去做相关的咨询
谢谢
沈志华：
这涉及到一个历史的功能
历史学的功能的问题啊
其实是一个 属于方法论方面的问题吧
我个人是这么看啊
所谓以史为鉴
什么说把历史当个镜子之类的
这跟历史学家没什么关系
[Laughter]
历史学家的责任和他的任务
只是要描述这个历史
过去发生了什么事情 是怎么发生的
因为种种原因或者这个种种的条件呢
在人们头脑中留下的这个历史呢 有很多是虚假的
或者是被歪曲的 或者是残缺不全的
随着时代的发展和档案文献的解密
史料的不断增长呢
历史学家的责任就是要逐步的还原这个历史的原貌
能做到这一点就很不容易了
我正在努力争取
至于说怎么利用过去的这个东西来为现在服务
这不是历史学家的责任
这是政治家的责任
因为他怎么看这个事
我只是把这个事情发生了什么 是怎么发生的
后来造成了什么结果告诉他
过去发生过这件事
你..至于现在你怎么处理 那是你的问题
我又不..我也不了解现状
我也不是研究现状的
对吧？所以..
我想 他们听我们的意见就是
过去发生什么事
所以你看那齐世荣是我的导师
那胡锦涛讲课不是也请他去吗
就是想问他过去究竟发生了什么事
齐先生给他讲课内容从来不是说
锦涛同志你应该怎么怎么办
[Laughter]
那就麻烦了
[Applause]
是吧
他只是告诉他过去发生了什么
至于怎么办 我想
中央领导或者是政治家
他有他自己的选择 他自己的理解
否则的话 这个历史学家的担子就太重了
[Laughter]
[Applause]
吕宗力：
因为关于历史学的功能
这里要讲就说来话太长 没有办法
那以史为鉴只是关于史学功能的一种表述
那么另外呢 就是我们是主张百花齐放的
所以沈教授讲的是他的一些认识和观点
那么在座各位有自己的认识和观点
这是完全应该的
也不是说要..我们要造成一个一言堂
那么沈教授这次..三次演讲呢 今天就结束
但是并不是说我们这个系列讲座已经结束
这个系列讲座才刚刚开始
下个学期我们会有更多的..
下个学期 我们会有更多的讲者
那么讲的问题应该也是很有意思
比方包括大跃进 包括三年困难时期
红卫兵 文革中的江青林彪与周恩来等等
[Cheering] [Applause]
那么
[Applause]
欢迎..希望大家继续支持我们的系列讲座
现在我们对沈教授表示再次的感谢
[Applause]
好 现在结束 我们要把这个礼堂..
Captions By missing-subtitles
missub.cc