来到我们香港科技大学文化研究中心举办的
重读中华人民（共和国史）讲座系列的第二讲
那么当然我们讲者仍然是沈志华教授
上次我答应会介绍一些沈教授的个人的情况
那么因为他跟他个人有关的资讯也是太丰富了
所以跟他一些丰富多彩个人活动有关的呢
我仍然是留在下回分解 等第三讲再介绍
那么今天简单介绍一下他在学术研究方面的成就
沈教授近年来非常活跃
在先后担任了中国社会科学院当代中国研究所和亚太研究所
以及香港中文大学中国文化研究所的研究员
同时他现在也是北京大学、中国人民大学兼职教授
华东师范大学特聘教授
主持多项重要的研究课题
沈教授的主要的研究方向
是 苏联史 中苏关系史 冷战史
他著作等身
已经以中英日韩俄等语种
发表了70篇以上的论文
撰写和编辑了10部以上的学术论著
整理出版了几十卷的历史档案
重要的历史档案
他的学术论著
包括苏联专家在中国
以及一系列关于朝鲜战争的论著
在学术界得到高度评价和重视
那么他编了几十本档案文献
更是功德无量
我们这个讲座叫做《重读中华人民共和国历史》
所谓重读就是重新认识 重新解读
那么沈教授就是
中国内地目前重新解读和编纂
中华人民共和国历史的领头人之一
所以我们今天来看看
他怎么样重新解读共和国的第一场战争
朝鲜战争
欢迎
[Applause]
今天主要讲那个 朝鲜战争 吼
额 朝鲜战争呢是近十年来
国际冷战史研究最热门的一个题目
也是五十多年来啊
这个现代国际史关系研究当中的最热门的题目
为什么呢
因为十年以前呢
这个共产党这边的档案都没解密
所以研究的人特别多 主要是美国人
但都是瞎猜 因为他没档案
到底斯大林怎么想的
毛泽东怎么想的
金日成怎么想的
他不知道 就是猜
那么十年以后呢
这个档案是不断地解密
但是呢 大家的解读不一样
所以呢 争论也非常大
就现在 额
中国学者 还有这个美国学者和俄国学者呢
这个看法不尽相同
特别是涉及到一些关于决策动机的问题
因为有两个问题
就阻碍了这个研究的进一步深入发展
一个呢 就是很多档案还没解密
譬如说 这个俄国
就是苏共中央政治局会议记录
有很多没有解密
这个嘛 你就很难知道
他做一件事情 他决策的时候 内部是怎么讨论的
我们现在能看到只是他发出去的电报
或者下达的命令 或者指示
这是一个困难的地方
第二个呢 就是中国档案
也有大量 或者说更多的没有解密
当然有很多是 是因为就没有档案
譬如 决定中国决定出兵的
那几次书记处扩大会议和政治局会议
没记录 毛泽东不许记录
这个 现在嘛只能靠一些当事人的回忆
来来来
再加上会议以后做的决定 或者发出的电报
来判断当时这个会议的情况
所以整个研究的情况大体是这样
因为时间的关系 我想呢
我只是 额 根据新的这个档案文献
从我的解读的角度呢
把这个朝鲜战争的过程 究竟发生了什么事情
额 跟大家讲一讲
如果要
我们要谈对这些问题的看法
或者有时间呢 我们可以一起来讨论一下
上次..上一讲呢 我讲了一个问题
当时我提醒大家注意 我说
中苏同盟条约 中国提出的那个方案
关于这个长春路、旅顺港和大连港 那个方案
是1月28号被斯大林接受
两天以后 也就是1月30号
斯大林作出了要发动朝鲜战争的决定
这个事情呢 额
咱们还得从战后
这个
额 把战后发生的情况大体捋一下
你就知道 斯大林的想法为什么会发生这种变化
那我们先简单地说一下这个三八线啊
因为三八线 其实在三八线划定的这个时候
就已经包含了斯大林对战后整个远东问题的设想
这个我都快看不见了
[Laughter]
总而言之
那个汉城 那是中心 对吧
这个汉城稍微靠北一点嘛 就是三八线
那么你记住 有一点是连上的
你看一下大连
然后看一下日本的北海道
三八线就是这么穿过去的
当时打这个 额 日本关东军的时候呢
美国跟苏联是有分工的
啊 这个
额
美国呢 打这个太平洋和日本本土
那个苏联呢 打这个东北
当时对于朝鲜半岛上的陆军
就日本陆军谁来负责呢 没有明确分工
在波茨坦会议上 额 没有明确讲这个事
主要是我想
大家都没有想到 这个事情进展得这么神速
所以美国一扔原子弹
这个苏联第二天第三天决定 马上出兵
一百五十万大军一进入东北 日本就要投降了
这个时候呢 苏联红军最先进入了北朝鲜
八月份就开始向这个汉城挺进
八月十六号的时候 美国人呢觉得 不行
这个如果朝鲜半岛都让苏联人占到 有问题
所以呢 国防部就赶快做一个计划
那么他们就拿个朝鲜地图
看了大概各百分之五十
中间刷画了一条线 就是三八线
画完了以后
他们并没有想 这个苏联会接受这个方案
给他留了很大的余地
据他们后来 国防部回忆讲说
如果是 这个
就是三七线
三八线
这个三九线
总而言之
汉城给这个苏联呢 他们觉得都是值得的
因为人家
这个苏联红军已经进入 这个朝鲜半岛
而美国的海军呢
离日本最近呢 还在那个冲绳岛呢
还有大概六百多海里
但是 这个 麦克阿瑟也好 杜鲁门 这个国防部
谁也没想到
18号 两天以后 斯大林回电 同意
说行 就三八线
当时 美国人非常惊讶
说斯大林脑子出问题了
给他这个回旋的余地 他都不要
后来 杜鲁门仔细看一下斯大林那个电报
他明白了
斯大林讲啊 说三八线可以 没问题
但是 这个三八线呢
如果往东延伸呢
就把日本本土的北海道都画在三八线以北
说我们苏联红军要求呢
所有三八线以北的这个领土都由我们占领
后来杜鲁门呢就给他回了个
也说呀 可以商量这个事
但这事呢不归我管
说你找麦克阿瑟
他是这个远东盟军总司令
结果麦克阿瑟就口气非常强硬
说如果你胆敢有一兵一卒踏上日本本土
我就扣押你们在这个远东委员会的代表
扣押你们所有都当人质
在这个日本的代表
总而言之
斯大林呢 就没有办法
就接受了这么一个现实
那么 后来呢 这个
到四八年以前 苏联对朝鲜的政策
基本上是维持北朝鲜呢 在他的控制下
他并没有想 向南朝鲜呢 渗透
甚至 南朝鲜的劳动党受到李承晚的围剿的时候
他也坐视不管
他认为 既然三八线已经划定
那么三八线以北呢 是我的势力范围
三八线以南是美国人的
他不愿意在这个地方跟美国人发生冲突
额 一直到...1948年底
苏联认为呢
因为他们当时
苏联是25集团军占领了北朝鲜
他们认为基本上这个已经稳定
因为北朝鲜和南朝鲜不一样
南朝鲜呢 这美国人不是搞民主
他就搞得就很乱
哎呦 左派了 右派了 吵来吵去
那个议会没完没了
北朝鲜没什么议会
就一人说了算
[Laughter]
所以呢 他秩序很快就整顿好了
经济恢复啊 什么
哎 那苏联人觉得放心了
所以他
十...这个
四八年十二月提出撤军
我撤军 你也要撤
就让美国人也撤军
当时美国还一个烂摊子呢
那个究竟谁来管什么弄
他也弄不大清楚
就美国人犹豫不决
苏联自己撤了
所以48年底
苏联已经撤出了北朝鲜
留了五百个军事顾问
那么他走了以后呢
到49年上半年
美国国防部就在研究这个问题
研究来研究去呢 认为
额 这个南朝鲜没有什么军事上的战略价值
驻军呢 毫无必要 撤
那么到六月份呢 就撤了
在这个时候
金日成跟李承晚呢
都想自己呢 来管理整个朝鲜半岛
因为原来朝鲜的问题呢
是联合国 这个和盟国呢 曾经有个会议
就是1945年12月莫斯科会议
莫斯科会议决定什么呢 决定托管
因为你朝鲜人呢
你原来一直都在日本人的管理下吧 是吧
那个 10年到... 三十多年
没ju... 没有军队 也没有什么行政官员
他觉得你管理不了这个国家
所以先委托我们来管一管
那么南方呢 就成立了这个美国的军政府
北方呢 25集团军成立一个民政府
实际上都是
他们来来来...这个...
组织南北朝鲜的人
逐步的来接管这个政权
开始 这个金日成并不是首选
原来有个叫曹晚植的
相当于孙中山这样一个人物
在当时的这个朝鲜呢
很有威望的一个一个一个一个..这个..爱国主义者
结果后来曹晚植呢 坚决反对托管
说凭什么我们朝鲜人不能自己管理自己
非要你来管
这个斯大林就很不高兴
我好歹把你扶起来 你还不听话 下去
就给 后来是怎么就失踪了 反正这个人
[Laughter]
现在闹 闹不清楚
我还没有查到资料
然后他就让25集团军呢 推荐一个人
推荐的就是金日成
啊 这个电报哟 说金日成又年轻 又能干
而且原来呢
金日成原来在东北打游击嘛
后来打败了 就跑到那个哈巴罗夫斯克
你看那个最犄角那个地儿 叫伯力
跑那儿 搞了一个
哦 这省点事
就这地儿 看到没有
这儿苏联成立一个88旅
就是全是那些
东北抗日 被日本人打败 后来跑了
跑...跑了
然后他就
也是45年
这个九月份吧 大概
苏联就派了一艘船 叫普加乔夫号
就把他们
大概有几十名 这个朝鲜官员
就送到 送到北朝鲜
那么到45..额46年呢
就把权力交给他
金日成这个人呢是很年轻
那年三十二岁 野心很大
他很想呢 立即统一这个朝鲜
所以 49年三月份的时候
他第一次到莫斯科
就向斯大林提出来
我要统一整个朝鲜
当时斯大林跟他讲的呢
说统一嘛当然是好事 应该统一
但是呢 你不能用武力来统一
你要通过政治手段
怎么政治手段？你多搞点宣传
啊 讲这社会主义怎么怎么好
让大家都走社会主义道路 都跟着你走
然后你再弄点...游击队啊
在南方捣乱
[Laughter]
哎 这样里应外合 就行了
这话呢 这个谁就 就记在脑子里了
他就回去了
回去以后啊 他觉得
这个北朝鲜 他三十多年啊
他没有
不是自己的人管理这国家嘛
所以他没有军队
没有军队 你想打仗怎么打呀
他没办法
而且那会儿南朝鲜
也就
李承晚也嚷嚷要北进
所以他就派了一个人
这人叫金一
是朝鲜人民军总政治部主任
就到北平
那会儿呢 毛啊 刚进北平
还没进 他还在郊区
在那个 双清别墅
啊 这个 香山那儿
金一就去了
跟毛主要谈了个什么问题呢
他首先说的是
我们要解放 这个南朝鲜
毛说 好啊 解放南朝鲜好
这个枪杆子里面出政权嘛 啊
但是你现在不能打
哎 你要统一 你得等..先等我统一完了
[Laughter]
四月份
那个 解放军还没过长江呢
或者刚刚过
因为他是四月大概二十五号
咱们是四月二十号过长江
大概四月二十五号
说你等我这儿统一完了
我把部队往北边一调 帮着你
很快就能解决问题
没问题
啊 我们去了
这个
他们也分不出谁是中国人 谁是朝鲜人
[Laughter]
但你现在不行
后来说那么第二个问题
说现在呢 南朝鲜如果要打我们
我们没有任何防御力 怎么办
说你们解放军部队里头有很多朝鲜人
能不能让我带回去
这个事情啊 原来嚷嚷的非常厉害
就是过去这个档案没解密的时候
原来就是西方的学者
都认为朝鲜战争
是毛泽东跟金日成还有斯大林
他们共同策划的
一个主要的论据就是
早在四九年中国就把部队派进了朝鲜
其实呢 不是这么回事
它是这样子
因为朝鲜呢 它被日本那个吞并了以后呢
大量的移民到中国东北
大概在二战以前呢 已经有二百多万人了
那么这二百多万人呢
后来参加这个抗日联军 也有
然后把日本打败了以后呢
很多人呢 就参加了林彪的 这个 东北野战军
后来叫四野
那么在四野里头呢
大概有四万多人都是朝鲜人
这个朝鲜人呢
当时呢
就中国那会也乱 打内战什么的
所以 大部分都是双重国籍
他也没有正式加入中国国籍
也没有
反正是比较混乱的
也没有说是放弃朝鲜国籍
这个事情
大概一直到一九五二年 五三年
我看了个文件
才让 你反正选择一个
要不然你就中国国籍 要不然你就回去
后来一部分人回去 大部分人留在中国
这是这个朝鲜战争爆发以后的事情
所以当时呢
额 就叫朝鲜族人
或者叫朝鲜籍人
就朝鲜族部队吧
毛跟这个金一说
说现在呢
额 有两个师留在东北
一个是164师 一个166师
一个在沈阳 一个在长春
说这两支部队呢 你可以带回去
我给这个高岗写个写封信
还有一部分人呢 说林彪已经带走了
带到这个南方去了
等我们这个战事结束以后
你也可以拿走
你也可以带走
这样子
这个到七月份的时候
这两个师
就是方虎山的师
和叫李什么那个师长（李德山）
这两个师呢
就带着全副武装就回去
后来这两个师确实构成了朝鲜人民军的主力部队
但是当时呢 并没有谈到朝鲜战争的问题
从我看这个文件上看
主要是他担心
这个李承晚要往北打
没有防御力
这个事情呢 就过去了
等到六月
六月份美国撤军以后
49年六月美国一撤军
这个金日成觉得机会来了
所以九月份
他和这个苏联驻朝鲜大使
叫什特科夫这个人呢
策划了一个这个计划
叫瓮津半岛作战计划
瓮津半岛在哪呢 看看啊
呦 这地图太小了
反正啊 就在这个地方
就在三八线的那个
它有一小部分突出的地方
金日成的设想呢是这样
我沿着三八线把部队呢 全面铺开
但是先不动 我先打瓮津半岛
如果打了瓮津半岛 美国没有什么反应
或者国际上也没有太多的这个反应
我军事进展也顺利的话
那我全线出击 一举拿下南朝鲜
这个方案呢 这个什特科夫是同意了
所以他就转递莫斯科
那我看到至少有
额 讨论了好几次
这个究竟怎么办
最后呢
我看有三个这个文稿
就是政治局会议做的这个决定
后来委托这个葛罗米柯呢 去起草
最后他们发出的这个文稿呢
是这么个意思
说这个苏共中央讨论了这个问题以后
认为呢 不能采取军事行动解决朝鲜问题
如果你这样做呢 就引起美国的干预
就使远东的局势复杂化
怎么办呢 斯大林给他出了几个主意
第一 还是多搞政治宣传
第二 多支持点游击队
等到时 条件成熟的时候呢
通过选举 来这个实现统一
他认为现在呢条件不成熟
大体上这么一个（意思）
9月24号
把这个决议呢 就发到 发到这个北朝鲜去
金日成看完以后大失所望啊 情绪非常不好
这个什特科夫电报 转告斯大林
说这个金日成情绪非常不好
那么从9月份到12月份
在三八线附近
发生了几 这个这个 几起比较重大的冲突
实际上那个小冲突 大概有两千多起
今天他放一枪 明天他打一炮
大的冲突
我看那个
额 就是
莫斯科跟那个平壤来往的电报
大概有那么两次到三次
斯大林是发了脾气的
痛斥这个苏联顾问
因为当时有苏联顾问 有五百多人呢
总顾问就是这个大使 什特科夫
什特科夫因为他原来他也是军人
他原来是25集团军的政治部主任
说留你们这些顾问在那干什么吃呢
发生这么大的事 你们事先也不报告
事后也不
事先也不阻止 事后也不报告
大概有一个消息
他可能是从
通过国防部那个情报局得到的情报
苏联顾问没往莫斯科报
所以非常生气
来来往往几次电报
那么这个时候呢
10月26号
我发现一封电报
是斯大林打给毛泽东的
他说你两天前的电报 收到
两天前这个电报我是没有看到
但是看这个意思嘛能推测出来
他说
在朝鲜问题上 我完全同意你的意见
金日成不能采取军事手段解决统一的问题
说这个事情呢 你放心
由我来做工作 我找金日成谈
这是...这是我知道
他跟
就是在12月之前
他跟毛的
就是毛
也就是毛去莫斯科之前
他们俩这个来往的一个电报
那么
最后一次谈到这个问题
就是上次我讲的
12月16号 他们俩人在会谈当中
讲到第一句话 他就 不是就问他有没有战争
斯大林说 不会有战争
你不打 金日成不打 不会有战争
这个 然后就到了一月份
事情就发生在这一个月之内
1月17号 发生了一件事
1月17号呢 是当时
这个朝鲜驻华大使李周渊要赴任
要赴任呢
就在中国使馆给他弄个欢送会吧
工作午餐
那么金日成也去了
什特科夫 苏联大使 都去
金日成爱喝酒啊
这个 饭还没吃多少
喝多了
[Laughter]
喝啊 这醉醺醺的
一把就拉住这个什特科夫的手
这都是
不是我编的 这都是电报里写的
[Laughter]
他一把拉住什特科夫的手 说
现在
这个
中国的统一已经完成了
那会儿
中华人民共和国 已经成立了嘛
说剩下
就剩下
现在就剩下我了
那个南朝鲜 几千万劳动人民正在水深火热之中
他们等着我去解放
我不明白 为什么
金日成
这个斯大林同志就不让我去 这个解放他们
那斯大林老说 说你呢
等着北朝..南朝鲜发动进攻的时候啊
你搞个反击 你再打过去
我等到现在了 李承晚也不发动进攻
[Laughter]
我不行 我不能再等了
我要...这个..去莫斯科 面见斯大林
什特科夫呢 就把整个这个午餐会的状况
金日成说的话
写了很长一个电报
19号就发到莫斯科
那
斯大林接到这个电报以后
过了11天
也就是到了1月30号
突然 他给什特科夫写了个回电
说 请转告金日成同志 我同意他的意见
但此事 要做得不冒风险
所以 请他到莫斯科来面谈
这是现在我们发现..这个最早的一封..一个文件吧
斯大林同意为朝鲜战争开放绿灯的
这么一个文件
然后什特科夫第二天回电说
金日成接到您的电报以后 兴高采烈
说 我一切都准备好了
就等着斯大林同志召见了
什么时候叫 什么时候去
其实这个时候呢 他还是不能去
因为毛还没走
毛泽东呢是2月17号离开的莫斯科
毛走了以后
这里插一句
过去 西方的 特别是美国的学者
一般都认为
在莫斯科的时候
毛泽东和金日成和斯大林呢
共同商量的这个 朝鲜战争
其实没有
因为 往后你会知道
毛不知道这件事 他就走了
走了以后
这个 金日成
他前脚走 金日成后脚就来了
到三月份 3月30号
我看这个电报
他们就开始 谈这个来往的这个行程
那么到四月八号出发
四月十号就到了莫斯科
谈了十五天
就金日成在莫斯科一共待了十五天
当然这个呢
除了有一次是在克里姆林宫会谈的
其他几次都是在斯大林的别墅里密谈的
没有档案 至少我没看到
现在知道这个情况呢
都是这个谁 有个叫文日
文日是原来 他陪着金日成去的莫斯科
后来他叛逃了
跑到南朝鲜 不是跑美国 跑哪去了
后来就 就 披露了很多 很多内情
后来北朝鲜跑的
因为
这个五五年以后
金日成
朝鲜有四派
有莫斯科派 有延安派
还有南方 南老党 就南方派
还有他的游击队派
四派
从1952年到1956年..哦到1958年
金日成几乎把那三派全部赶尽杀绝
所以很多人都逃跑
还有一批跑到这个中国来
一批跑到苏联去
后来他们这些人披露了一些情况
也可以弥补一些档案之不足
那么在这次会谈的过程当中呢
大概确定了这么几个事
第一 斯大林主要是担心
如果你要是发动了战争 美国人要干预 怎么办
美国人会不会干预？如果他干预怎么办
那金日成讲啊
说这个
斯大林同志您放心
我这次发动的是闪电战
[Laughter]
这个..我..他..他跟那个朴宪永一块去的
朴宪永原来是朝鲜劳动党主席
在南朝鲜在汉城
后来被李承晚赶了赶到北朝鲜
朴宪永同志 在南方有二十万劳动党员
只要我这一开枪 那边就起义
四天之内 解决战斗
那个时候
美国人来不及反应 哎 我已经占领了汉城
大概
讲了这么一番话
当然
我相信
斯大林不是仅仅听这个
金日成的这个保证
因为在此之前其实还发生了两件事
就一个1月5号杜鲁门的宣言
一个1月12号艾奇逊的讲话
特别是艾奇逊讲到
说 这个韩国呢 就是南朝鲜呢
不在美国的防御线之内
这是一方面的问题
第二个呢 主要是谈了一个
额 怎么跟中国交代这回..这个..这件事
因为当时呢 毛是蒙在鼓里 他根本就不知道
原来他跟斯大林说好了的 是不让这个谁
毛当时想法呢 他得..台湾问题还没解决呢
他要解决台湾问题
所以斯大林呢 知道毛心里
如果他知道这事 肯定很不高兴
但是呢 他又不能不告诉他
刚签了中苏同盟条约 你就瞒着他这么大的事
所以他跟金日成讲了这么一番话
说金日成啊
你回去以后呢 一定要到中国去一趟
这件事你来告诉毛泽东
说毛泽东啊 是个这个革命的专家
东方的问题他比我清楚
你去听听他的意见
大概这是一个第二个
第三个呢
主要商量的就是装备和更换这个顾问的事
这些到大概到四月份五月份就都完成了
但是金日成呢 是不大想跟中国谈这个事
因为他认为有苏联的帮助就足矣了
而且当时朝鲜跟中国呢
还是历史上有一些这个疙疙瘩瘩的事情
对吧
他就老拖着不去
那么到五月三号 我看有一封电报
斯大林给这个毛泽东的
这个金日成老不去嘛
斯大林有点呆不住 坐不住
他就给毛打了一封电报说
前不久 金日成到我这来了
我们谈了一些问题
具体谈的什么 由金日成当面向你介绍
[Laughter]
到了十二号
这个莫斯科和平壤之间又有电报
斯大林很着急
说让你去 你怎么还不去呀 赶快赶快去
这么十三号晚上
金日成就到了北平 到了北京
当然双方进行这个会谈 一谈就谈崩了
金日成说呢 说我啊 最近刚从莫斯科回来
这个 斯大林同志已经同意我们的作战计划了
说我们马上就要 这个发动进攻
这个毛泽东说 不对啊
说我也刚从莫斯科回来 斯大林没跟我说这事啊
[Laughter]
确实我
你先走的 你走了以后 我才去的
这个会谈就停止了
晚上十一点半 周恩来召见这个罗申 就问他
说这个金日成来了
说了这么这么这么这么一番话
我们 这个主席呢 让我核实一下
你现在立即给斯大林打电报
问问是不是这么回事
这个电报就打过去了
十四号 斯大林回电
请转告毛泽东同志
这个菲利波夫同志 就是斯大林了
这个因为国际 这个局势发生了变化
菲利波夫同志同意朝鲜同志的意见
但是这件事情呢 还是要经过
这个毛泽东同志和中共中央的同意
如果你们认为现在不合适的话
那么朝鲜的统一和人民的解放 就要推迟
具体怎么办 你们自己商谈
[Laughter]
所以毛接到这个电报以后呢
到十五号会谈 态度就变了
金日成啊 我不是不支持你
我们也是武装夺取政权嘛
这个路线是..道路是对的
但是我现在台湾问题还没解决
当时中国的部队呢 是这样子
你看啊 额 四个野战军
这个一野在在在打准备打新疆是吧
二野呢 是准备进军西藏和西南平匪
三野呢 在这个地方 福建 准备进攻台湾
集中了十六个军
四野是在从河南到广州一线 作为总预备队
黄河以北 不 甚至长江以北 没有野战军
特别是东北 本来留俩师
还让金日成呢要走了
就剩一 就一个四十二军
知道跟着
就是在黑龙江农垦呢
[Laughter]
种地去了
所以我现在北方没军队
不过现在既然你和斯大林已经都商量好了
那你先打
哎 你先打 等你打完 我再打
[Laughter]
你还需要不需要
这个中国为你提供什么帮助
金日成一拍胸脯
我所要的一切 斯大林同志都给我了
[Laughter]
走了
十六号离开北京 到六月二十五号战争发动
再没有跟中国通信
所以实际情况
这个 到底中国是不是知道朝鲜战争爆发
是知道
但什么时候爆发 他并不知道
怎么打 他也不知道
金日成 这个.. 采取了对中国采取过封锁消息
你一会儿往下听 你就知道
给毛给气得不得了
他怎么知道朝鲜发生战争了
是法国报纸先登出来了
[Laughter]
所以毛非常生气
你看
从 6月25号 26号 27号 三天
中国的报纸 没有一个是政府发表声明啊
什么什么
除了这个新华社登点这个消息
没有表态 也不表示支持
一直到这个台湾问题出现以后
中国才正式表态
这个说明毛对这个金日成发动这个战争呢
他是 心里是是是有意见的
那么
这个
整个进攻的计划
现在基本上都已经 这个披露出来了
原来呢
朝鲜人民军作战部呢 准备了一个方案
准备了一个方案 但是不行
后来给送给那个姜健
就是他们
作战部部长姜健呢送给这个苏联顾问
苏联顾问团一看 啧 唉
啊这个 胡来的
他也不知道这个打仗啊
他不知道是步兵先走啊 还是这个坦克在前
工兵在怎么配合
什么都没有
就 算了
他们给烧了 说我们自己来吧
所以实际上真正的这个朝鲜战争的作战计划
是苏联 这个 起草的
他叫做 呃 他起了个名字
啊 叫什么 就是
好像就是反攻 叫反攻计划
这是
他设计的还是 南朝鲜打过来了
然后我们再打过去
大概是
当时一共有七个师吧
这地图太小了
总而言之
陆军七个师主要是以汉城为目标
这个从铁原这边
这边从这个 这个 这个 春川两边包围
绕到他后边
然后呢
海军呢 沿着这个东海岸线
整个反正计划 现在这个这个这个都有
几点几分
凌晨四点 打炮四十分钟
四十分钟以后 坦克跟进
然后后边跟着陆军 从哪个口哪口突破
非常详细
呃
这个
这个6月26号 什特科夫还有一个战报给斯大林
也是
几乎
你看那个战报和原来那个计划 基本上是吻合的
这个进展确实非常 这个 这个顺利
果然 四天之内 拿下汉城
28号 打下汉城
李承晚啊 这个人 也是
这个一天到晚嚷嚷着要往北打
没做任何准备
[Laughter]
你打 你凭什么打呀
啊
没做任何准备
我采访了很多这个
韩国的这个这个 当时的一些 一些军人
他说 就是 李承晚就是嚷嚷的厉害
他底下具体怎么 他没有任何步骤
但是金日成呢 很鬼
他
我看这个 6月23号
他给 他有一封电报 是说
通过俘虏 发现
这个 额 这个 这个 这个
李承晚制定了进攻计划
几月几 几号 进攻什么什么
这什特科夫就把这电报发过去了
发到 这个 这个 莫斯科
但是呢 他跟了一句
他说 啧 我不太相信这个情报
[Laughter]
显然 这个金日成嘛 他总要
他要发动战争 总要找个借口 留个文件
所以他就弄 弄了这么一个
耍了这么个把戏
李承晚呢 其实也 也 也有一些设想
就是虽然没有布置下去
但是他们也开会商量过这个事
那如果打 怎么打
参谋部
最后 汉城陷落的时候呢
这文件被苏联
被金日成给 给给逮着了 缴获了
缴获了以后 这不后来就报纸上登嘛
说你这场战争 为什么说是李承晚发动的
你看那会儿 他们就做计划
但是其实现在
你要懂得军事史 你知道
这计划 什么都有
有进攻的 有撤退的 还有各种预案
到底要实行什么
这才是 这个真正比较重要
那么 拿下汉城以后呢
这个金日成就 啊 得意洋洋的
给斯大林又发了一份电报
说现在汉城已在我的掌握之中
我们准备两天以后 召开庆功大会
希望
这个 哦
我已经把总部设在汉城
希望 这个苏联顾问团的总部也迁至汉城
这个苏联顾问呢 很有意思
他这个 额
朝鲜呢当时 人民军一共七个师吧 陆军
从排长以上 一对一的
一个排长 一个顾问
一个连长 一个顾问
一个营长
反正一直到总参 这个作战部等等
所以实际上在战争发生之前
在三八线以北的所有军事行动
实际上是苏联在操弄
但斯大林有一条 不能过三八线
这部队一打到三八线 苏联顾问全部停下
让他们自己过去打去
看有个电报 很有意思
这个
当时呢
额 就是谁啊
就是苏联给了金日成呢 这个三千辆汽车
这汽车有了 他没司机呀
[Laughter]
斯大林就打一电报 啊不
就金日成发个电报 给斯大林
同志 斯大林同志
您能不能给我们派点司机过来
斯大林说 这不行
我可以给你 你们派人来 我教你们
几天就会
你们自己
[Laughter]
还有一个电报
这个6月20号 一个电报
就是他给了一艘炮艇啊
不知道什么军舰
总而言之是
开到这个 这个这个这个这个 元山港了
也是没有驾驶员
他不会开这军舰
就是说 你给我派十个顾问和这个领航员呀 等等
这个斯大林也是回了个电
说不行 我一个人都不能给你派
你派人来学 我教你 可以
所以他呢
对这个 额苏...
就是苏联人不能过这个三八线呢
是卡得很严的
那么这次接到这个金日成这个电报呢
斯大林就很不高兴 马上回了个电报
说呀
拿下汉城呢 并不说明战争已经结束
这个南朝鲜的军队都让你给赶到..往南跑啊
你并没有消灭多少部队
我劝你啊 赶快组织部队向南追击
别开什么庆功会了
我那个..苏联顾问团呢 也不会到汉城
这样子
这个金日成一想 对啊 还得追呢
这玩意..这..因为他没有消灭多少部队
那个南朝鲜军队都跑了
所以组织这个南北两个军团
沿这个东西海岸线 南下追击
追的过程当中呢 又出事了
这不是苏联顾问都停在这个三八线以北了吗
所以他这个军队往南追的时候
这个指挥员全乱了
这个..军长找不到师长 师长找不到团长
啊呀全..整个部队就乱了
所以大概是二十三十号几号
反正
这个斯大林又收了这个金日成一个电报
说我们部队作战多英勇多伟大
怎么怎么样
但是很缺乏这个现代战争艺术
所以没有苏联顾问呢 这个部队没法前进
后来什特科夫呢 就答应他
给这个斯大林打个电报
这个时候 斯大林 当然斯大林也很生气
给什特科夫打个电报
说你要搞搞清楚
你是我的大使 你不是金日成的大使
说这种事你都敢答应他
说不过已经这样嘛
他说我给你可以派 这个 几十个顾问过去
但有一样 军装全部扒掉 他们都算真理报记者
是
[Laughter]
这个要是被俘虏或者被打死 跟苏联没关系
这是他们去采访去了
[Laughter]
所以斯大林呢 其实他很很注意这个问题
就是我又要这场战争打赢
还不能把我给扯进去
这就涉及到一会儿中国出兵的事了
那么这个时候 部队进展就比较迅速
但是呢 美国参战了
原来他们都认为美国不会参战
这个美国呢 28号决定参战
所以28号呢 美国的空军先参战
7月5号陆军就登陆了
杜鲁门还发表一个宣言
什么呢 就是关于台湾问题
就是所谓台湾地位未定
所以美国要保护台湾
那么第七舰队从这个印尼出发北上
路过台湾海峡的时候就留下了一个分队
其他 当然继续向这个这个
北朝鲜进军（前方音量注意）
那么 美国的参战呢 确实起了很大的作用
因为美国一参战以后
整个空军全被 空中全被美国人控制
虽然地面上它还是处于劣势
但是 这个后勤 补给呀什么等等运输线
就破坏得非常厉害
战争呢 到8月20号 进入这个交织的状态
就在这个地方 釜山
看到没有 釜山
这条江叫洛东江
原来还守了一下洛东江
后来洛东江也没守住 就剩釜山一个一圈了
所以这个时候呢
这个谁啊
麦克阿瑟设想了一个 这个仁川登陆
这个仁川登陆啊 成功的机会是很少很少
有美国军事专家呢 写过书说
在仁川要军事登陆 成功的几率五千分之一
为什么
我去过这个仁川这地儿呢
他这个海岸线啊
他那个就是 海水特别浅
所以 他非得退大潮
就涨大潮的时候 这个军舰才能靠近海岸
而且呢 只有两个小时
两个小时 你要登陆不成功
这个海水一退
这个船就 所有船都得搁浅在沙滩上
那不就成了活靶子
所以美国国防部
从上到下没有一个人同意他的作战计划
但是麦克阿瑟这个人 这个非常犟
他就要这个作战计划 谁也拗不过他
他就集中了七万人
九月十五号 结果是 一举成功
其实呢 这件事
就我看的材料至少有三次
毛泽东提醒过 这个金日成
直接的电报
还有通过这个 这个倪志亮 苏联大使
不 是中国大使
还有通过苏联人
有三个文件能够证明毛泽东曾经跟他说过
说你啊
现在战线推得这么长 说你要注意后方
特别是 有两个地方你要防守
一个是仁川 一个是元山
就是他东西两岸的那个 有两个港口
就这儿 嗯
金日成不听
后来我问过柴成文
因为当时柴成文去了
我说为什么金日成 这个不听
他说主要两个原因
一个呢
金日成认为美国没可能这么快组织起部队来
第二个呢 他也分不出部队 南方打得很紧
所以他是想赌
我在你没有侧后登陆之前 我先把这个釜山拿下
战争就结束了
那么毛呢 其实这会儿呢 就想出兵了
我们现在看到的 这个 几次
从七月份组织东北边防军 毛就说
八月五号集结结束 这个做出动准备
到这个九月份
又 后来又推迟
因为八月五号 也是刚集结
但是实际上 这个
部队的装备什么 都没有落实
又推迟到九月
特别是仁川登陆以后
这个高岗亲自到十三兵团做的动员
都让部队全部换上朝鲜军装 准备出动
但就是没有得到金日成的允许
毛呢 当时设想的是
你往南打 我给你守着后边
这个战争 结束 赶快结束
完了 我还得打仗 打那个台湾呢
这个金日成呢 就是不让去
不但不让去 什么消息 封锁
我看到有两封电报
是周恩来打给斯大林的
他就抱怨 说这个
你让我们帮助朝鲜人
他们现在什么情况也不跟我们讲
我们怎么帮助他
这个斯大林讲 回电 说
啊..这个是..他们..我们什么情况也不知道
[Laughter]
金日成这个太年轻 他不懂事
回头我去说说他
来来往往
金日成其实是很有心计
9月5号 这个谁啊
这个周恩来派柴成文去
说你呢 这次去
因为柴成文原来是在一野就是搞情报的
说你就作为武官去
你就在金日成身边 发生了什么事马上汇报
好 他到了平壤以后呢
金日成（给他）住的这个
这个劳动党中央大院高级宾馆
好吃好喝好招待
叭 安了部电话
说你拿起这机子 就是我办公室 可以直接找我
然后每天晚上 送一份情报 战报
开始的..柴成文跟我讲
说开始我挺高兴 这个这个待遇不低嘛
拿起电话就是金日成
后来我一琢磨 这不行
[Laughter]
他是首相 我哪能天天给他打电话问呢
你再找别人 没了
没有一个人跟他接触
他们吃饭就在那个 这个劳动党中央大院的食堂
跟那些 这个
因为他们原来这个高级干部当中
很多人就是原来抗日战争时候在延安的
所以叫延安派
包括什么 内务部
内务部的部长 社会部的部长 都是
但所有这些人 没有一个人 敢跟他说话
见了面 扭脸就走
后来徐辉告诉他
徐辉就是内务部部长
徐辉说 首相有指示 不得跟你多谈
所以你看 你不要怪大家
因为他们平常在延安都很熟的人
谁都不敢跟他说话
结果弄了..哦..再说那个战报
他说开始挺高兴 过两天明白了
金日成 头天晚上给我的
都是第二天早上的广播稿
[Laughter]
所以你看 二十三号他回来述职
这个中央军委开会的时候 聂荣臻大骂
说这个柴成文 你搞的什么情报
我们都看到 报纸上都有
[Laughter]
他说金日成给我的就这个
封锁消息
他主要是不想让这个中国参与这个..这场战争
那么 仁川登陆以后呢 情况立刻发生了变化
你想 人家七万人登陆 这个 这个
仁川港只有一个连守卫
所以三下五除二就登陆成功
而且一登陆成功 马上兵分两路
一个北进 打这个汉城
一个就包围了 整个洛东江的部队
这下 这个金日成一下 陷入了危机
他四十万军队在这个南方的
没有整建制撤回来的 全部被打散了
那么 眼看着这个美国军队就到了三八线了
这个金日成着急了
9月28号晚上 朝鲜劳动党政治局召开会议
商量 究竟怎么办 啊
商量来商量去 说这个
赶快先给金日成打个电 不是
先给斯大林打个电报吧
所以他连夜就起草了一个电报
还给这个什特科夫看 什特科夫 所以
什特科夫还不看 说你别给我看
你就直接打给斯大林同志就行了
因为这个时候斯大林也很不高兴
他生怕也是 不知道哪点又得罪斯大林
他这个电报呢 写得是非常的诚恳
说这个战争进行了这么长时间
朝鲜劳动党 朝鲜的劳动人民
为了国际无产阶级的利益
什么孤军奋战 什么要..流尽了最后一滴血
[Laughter]
现在实在是撑不住了
希望这个 苏联给予直接的军事援助
就是让苏联派部队
已经..他部队打光了 没人了
然后后边又说了一句
如果您认为 这个苏联要直接派军队不行的话
你能不能帮我组织一支 国际志愿部队
现在看那个西班牙内战的时候
那不是共产国际搞了个国际纵队
30号电报到 1号斯大林回电
金日成同志 你为了什么国际无产阶级
啊什么什么 衍生一番
[Laughter]
精神可嘉 继续努力
但是
他说 这个苏联的是不能派军队的
因为我们跟美国呢 是有约定的
但是我想 中国人是可以去的
这个事儿呢你不要着急 我去找毛泽东谈
这个金日成一收着电报 傻眼了啊
连夜就找这个倪志亮
他就跟那个谁 呃 朴宪永两个人联名写了个求援信
现在这个信呢 就在 就在这个这个
北京的那个那个军事博物馆展出呢
因为原来发表的时候 是把朴宪永给 给抹掉了
你看就是金日成 实际上是他们俩写的
而且还是用中文 金日成中文很好啊
[Laughter]
为什么呢 因为朴宪永后来就当了替罪羊了 给枪毙了
金日成说这战争为什么打败
都是你勾结美帝国主义 背后搞了我一家伙
最后就把这个朴宪永给枪毙了
所以后来你看这文件
他们..被他公开的文件 原来 包括咱们这边 没有朴宪永
实际上他们两个人
那么 10月1号呢
斯大林同时给毛打了一封电报
说希望 就是..说你不是准备好了一支部队吗
我看现在是可以出动的
可以出动了
这个现在已经到了最关键的时候
请你立即派部队过江 这个援助朝鲜
这就是10月1号
那么10月1号呢 毛正在天安门城楼这检阅呢
[Laughter]
一下子接着这个电报
当场写了个回电
说这个 我立即派部队参战
第一波 第一批部队去 三个军是几月几号
是9月15..10月15号 出动
第二波..批部队 再三个军
什么时候出动
然后后边又拉了一个
但是我 这个 说中国呢 缺乏武器装备
拉了个很长的单子
这个文件呢 就登在 1987年出版
这个建国以来毛文稿上 第一卷
但是后边那个 那个 那个 那个
武器装备的单子没有 前面那段有
所以很多人呢 都认为这个时候中国就决定出兵了
其实不对
1995年12月25号
华盛顿邮报 突然登了条消息
说俄国档案馆发现一封电报
也是10月2号 也是毛泽东给斯大林的
电报说 中国不能出兵 有什么什么困难啊
战争刚结束 什么经济恢复
又是什么 民主党派 不想打仗等等
武器装备不行啊 说了好多
总而言之 中国现在不能出兵
这个事儿曾经在史学界就是轰动一时啊
因为两封电报同一天的 都是毛泽东给斯大林
一个说出兵 一个说不出兵
后来经过调查
我也是找了中央文献档案馆 找了很多人
后来跟这个金冲及
因为他编的这个这个这个这个 建国以来毛文稿
后来确定是个什么情况呢
就是毛写了这个电报以后啊
他没发出去 就搁在办公桌上
那么当然后来就当做档案 就给收进去了
那么 实际情况呢 是这样子 就是
10月1号 毛写完电报以后呢
跟这个刘少奇周恩来几个人商量这事儿
说这个出兵..出国的作战毕竟是个大事儿
结果大家说还是要慎重一下
说是我明天开个书记处扩大会议
好 这个2号一开扩大会议 大家都反对
说现在怎么能出兵呢
当然 会议的内容我们现在不清楚
就是 像那个聂荣臻呢
当时在京的一些军事领导人的回忆录里 写了这个情况
就大家都认为这个 现在出兵不行
你也打不赢 而且容易把战火 引到中国来
所以呢 就决定先不出兵
那么什么 说4号5号 召开政治局扩大会议 再商量
那么 斯大林那边等着信呢
所以当天晚上 这个 毛呢就召见罗申
跟他说了那么一番话
说中国暂时不能出兵
后来我找到这个电报
他后边还有一句 其实
他说的是 这不是最后决定 我们还要开会商量
这就是10月2号 这两封电报的争论
后来到了什么时候呢 到了4号下午
这个 彭德怀到了怀仁堂
因为本来说是 4号开会
当然彭德怀 这个因为飞机的原因他晚到了
一到会场以后 一看情况不一样
大家都 这个情绪非常低沉 也不说话
所以他 你看陈..不..彭德怀自述里呀
他说我也没法讲 我都不知道什么事
因为原来他以为 是开发大西北呢
弄一大堆那个那个图纸来了
他说一看 不是 打仗
[Laughter]
他都不知道怎么回事
晚上回去 住那个北京饭店 六楼
（邓小平？）去 说老彭啊 告诉你怎么回事
他就把这事 他一说
说完说 明天 主席要单独接见你
你好好考虑考虑 到底能不能出兵
彭德怀那一夜就没睡着 翻过来调过去琢磨
第二天早上九点 直奔丰泽园
一见面 毛就说
老彭 我就问你一句 你说 能不能出兵
彭德怀呢 说了这么一句
他说 如果苏联要是 完全撒手 不管 我们也不要管
如果苏联呢 半撒手
就是他能援助 他不出兵 但他能援助呢
那我们跟美国人 还有一搏
就还可以跟美国人 拼一拼
毛泽东一拍桌子
就这句话 你现在马上到会上去讲去
[Laughter]
下午 这个 所以4月..10月5号下午
彭德怀在 在这个政治局扩大会议
有一番激昂慷慨的讲话
就是所谓打烂了再建设那一套
这都是公开的 报纸上都登过
诶 就决定这个出兵了
但是出兵呢虽然决定了
这个毛呢 并没有告诉斯大林
为什么呢 这里还有一个
苏联到底怎么 什么方式参战 没定下来
他原来说 这个
其实7月2号
我看最早的是7月2号
这个罗申就跟周恩来 有个谈话记录
罗申的意思就是
我们出动空军援助 你们赶快准备陆军
这是美国刚宣布参战以后
斯大林就估计到这个形势要复杂
就做了这么一番设想
以后呢又又又几次
从八月..到八月份
几次电报都讲这个空军的参战的问题
但是 中国决定出兵了以后
那苏联空军要是不出动 怎么办
所以他决定让周恩来跟林彪
说你们俩干脆面见斯大林
得把这事儿给我弄清楚
到6号的时候 斯大林又来个电报
说你们到底那会开了没开 决定下来没有
这个金日成快顶不住了
[Laughter]
7号 毛回电 说啊 我们还没有商量好
这个我们认为呢 现在出动还不是时机
你容我再准备准备
哎 总之还在糊弄
斯大林又来个电报 急呀
他说 毛泽东同志 我告诉你
现在是打败美帝国主义的最好时机
[Laughter]
你看 他说二战结束以后
日本人不行了 德国人不行了
[Laughter]
英国人垮了 法国人也衰落了 就剩美国人了
咱俩一联手 把他打败就完了
那个时候 台湾就自然回到你的手里
[Laughter]
这个 这电报就是这么写的
这个 等到周恩来 林彪一去
双方一谈 出事儿了 为什么呢
他们谈了半天
当然那个 周恩来的意思
实际上他知道 中国已经10月5号已经决定出兵
而且6号 国防会议也开了
8号命令都下了
组织这个志愿军
谁是司令什么什么什么谁司令员谁政委的
但他不能跟苏联说
他只能跟他说 哎呀我们现在真的非常困难
啊 怎么怎么怎么怎么样
我们出兵呢 那是有条件的
第一就是苏联..我们的装备不行
全套装备 苏联要配上
第二 我们出陆军 苏联出空军
你否则的话我们对付不了
这个空中全是美国人
斯大林的说呢 武器装备没问题
你要多少给多少 要什么给什么
这个空军呢 我们还没准备好 你们先去打
[Laughter]
两个月到两个半月以后
等我们空军准备好了 再说
周恩来何等聪明 一听就不对劲
那这样 恐怕就不行
那么现在看到的这个记录呢
啊不这个 黑海会谈这个记录现在是没有
像一个有师哲 都是当事人的回忆 一个师哲的
一个这个 费德林 就是俄国那翻译
大概 因为跟后来的电报啊 是吻合的
所以11号 两个人就联名给毛发了个电报 说
中苏会谈的结果 决定放弃朝鲜
这个林彪出主意了
说这个 但是这个啊
这个斯大林说啊 说你如果这样的话
就让金日成到沈阳建个流亡政府
而林彪说 千万别来
[Laughter]
说你让这个金日成留在山里头打游击
当然他这个双方都在考虑这个问题
你别这 好您这打败了 他把战争引到东北来了
但是最后还是决定建流亡政府
这个 因为 这个电报到了这个北京以后呢
这北京这边就 着了火了
这等于孤军奋战的 你说
让我们打怎么办 没有空军
把彭德怀 从那个那个 鸭绿江赶快调回来
13号召开政治局会议商量
这个过程咱不清楚 但是结果是知道
决定 还是出兵
就是苏联 空军先不出兵
咱们先打 咱们先去
这个时候 金日成 呆不住了
金日成打了个电报 说
说这不行了 这个眼看平壤就要被包围了
我再不弄 我也被俘了
[Laughter]
跟着呢 这个斯大林接到一个海军情报部一个电报
说在元山 元山附近 就清津东边
发现美国一支特混舰队
看样子又要抄后路 又再来一次登陆
所以他马上发了个电报给金日成 说你立即撤退
你组织这个现有的一些人马呀 干部都到沈阳
建立流亡政府 然后重新训练部队
老弱病残呢 可以向远东苏联地区撤退
这个整个撤退计划
说由苏联大使帮助你 这个策划
电报刚发走 14号 罗申的电报到了
说毛泽东同意出兵了 他们先出兵
斯大林马上追了个电报给金日成
上个电报作废 毛同意出兵
[Laughter]
你再坚持一会儿 中国大军就到了
这边呢 毛泽东又给这个周恩来打个电报
说你呀 现在赶快去找这个斯大林
让他答应我两件事
第一 就是苏联提供的武器装备
我现在没钱 给不了这钱
咱们打完仗再算 算我贷款行不行
第二 说你让他保证 两个月到两个半月以后 这个空军要出动
你不能 我那打了 最后他不来了
这会儿呢 周恩来已经回到莫斯科了
所以15号他就找了莫洛托夫
莫洛托夫..大概不知道怎么跟斯大林商量的
反正回过头 跟周恩来说呢
贷款没问题 打完仗 这个咱们再结算
而且我们按半价跟你算
[Laughter]
但是空军呢 不行
说我们原计划 就是两个半月以后
空军出动啊 也不会过鸭绿江的
这个周恩来一听
我们在朝鲜打仗 你不过鸭绿江 你算什么参战呢
得了 也没法跟他再说了 马上坐飞机
所以18号 又召开个政治局紧急会议
又把彭德怀 从那个鸭绿江边给调回来
[Laughter]
最后商量 也是这个记录 会议记录没有
据说是彭德怀火冒三丈要辞职
但是最后毛的电报 看这个电报
给这个十三兵团电报 还是照原计划出动
就是19号晚上 7点 4个军
这个这个 出兵
这样子中国部队
在这个 10月19号晚上就进入朝鲜参战
是不是 讲了到什么时候了 过了 过了吧
[Laughter]
我这个 一讲了就忘了
反正 这个过程大体上就是这样
当然后边 还有很多
我..咱们讲了半天 不过讲了从6月到10月的事
[Laughter]
行了 但是最热闹的就是这个
时间关系 那么我们留几分钟 还是给大家提问题
看看哪一位
在这个联合国这个安理会
它这个（表决？inaudible）的时候
苏联是投了这个弃权票
在这个投票的时候 是在打仗打到什么时候的时候
是不是在美国仁川登陆以前的事情 是不是
不是..他呀 这个事儿现在反正还是个谜
这事情大体上是这样子
就是 因为苏联退出安理会呢
是在中华人民共和国成立的时候
中苏同盟条约谈判
苏联要让中国进入联合国
但是美国反对 这不是蒋介石（还在）
后来苏联就退出来了
突然朝鲜战争一爆发以后 联合国紧急开会
后来确定是 北朝鲜发动了进攻以后
就要组织联合国军
这个时候 苏联人还没有回到安理会
曾经 米高扬曾经劝过斯大林
说是不是咱们赶快回去
你到那 可以 可以发挥作用
实在不行 咱们就使用个否决票嘛
但是斯大林呢 说 不动
所以 没有 这个安理会没有回去
使得联合国..联合国军组成的这个决议呢顺利通过
但是斯大林为什么不回去
这现在没有任何材料能说明
OK
所以这个我问一个问题 就是说
因为有一种说法 就说
这个不是我的说法 是我之前 前面有人说法
就 这整个是一个阴谋
因为就是史達林 要发动这个
就是制造这个朝鲜战争
使得中国卷入进去 跟美国做一个对抗
因为对中国来说的话 中国当时 就是说
本来是中国的统一问题 是第一
第二这个建设 就那么多年的内战 是吧
本来是不要打一个国际战争的
但是为了使得就是中国
不得不依附在这个苏联这个集团里面去
所以他故意挑动了一个朝鲜的战争
想中国跟美国来打
所以他为什么 苏联顾问不到那个那个三八线过去
为什么空军不要出动
为什么联合国他不要投这个反对票
这个都是完全是符合 这样子一种阴谋的这个理论
你对这个理论怎么看法
我不赞成这种看法
我觉得 这个 斯大林
没有这么一个精密的设计
这个是靠逻辑推出来的
照我的看法呢
这个事情 它是一步一步往前走的
我专门写过文章
你要在这儿要展开论述 得 又一个钟头
反正就 反正你可以上网看看我写的
我认为呢 这个 他是
他事先是想到过 如果不行 要靠中国
这个是判断是可以下的
因为有文件可以做这个证明
但并没有是 他原来就想让美国
中国跟美国怎么弄下来
因为中苏同盟条约已经签订
不存在中国再跟美国和好的问题
逻辑上 这个是讲不通的
而且呢 他也无法肯定 中国就一定要参战
所以中国为什么参战
这又是一个争论不休的问题
因为就毛一个人参战 这 大家都反对
如果毛不坚持 那么中国根本就不参战
你不建一个流亡政府 就建吧 不就完了
所以他整个阴谋说 是很难成立 我个人看
我想问一下 为什么你说有两次
本来他都说不出兵 后来决定又要出兵
那两次政治局会议
什么
你上次说 本来有两次 额
周恩来他们去莫斯科以后 都说不行
对 对 这就是到底毛为什么非要出兵不可
我一个基本观点啊
当然我也写过一篇文章
就在中文大学那个二十一..二十世纪..二十一世纪
（香港中文大学期刊 二十一世纪评论）
主要有那么几点考虑
就是所有中国领导人的考虑
都是从国家和民族利益出发
他认为呢 中国 这个时候不应该打
打又不一定能打赢
这是两个基本的论据
但毛的看法跟他们完全不一样
因为毛不是从中国的角度出发 他是从国际的角度出发
第一 他是负责亚洲地区的革命
哎 你还别不信
[Laughter]
这个四九年七八月..七月份
刘少奇去的时候 他们俩就有一个君子协定
斯大林说 中国是一个大党
将来世界革命 无产阶级运动
我们负责欧洲 你们负责亚洲
所以 他要担负起这个责任
那朝鲜挨打 他能不出兵吗
所以毛有这么一句话
说打败了 咱们也算出兵了呀
将来这笔账记着 还得跟美国人算
所以他不在乎战争..当然能打赢最好啊
从军事上讲 他是设想 怎么想办法打赢
但是从战略上讲 他必须出兵
就像后来 为什么非要过三八线一样
他说过三八线 不是军事问题 是政治问题
就是他的考虑 跟其他所有领导人都不一样
第二 就是
除了这个嘛 还有一个就是 他
就是 美国宣布这个台湾问题未定论
这个对毛的刺激非常大
你看 在大概在九月份之前
所有中国报纸上和中国领导人讲话
从来没有单独提朝鲜问题
都是台湾问..台湾朝鲜问题
所有的这个民主党（？）的声明都是这个
所以 杜鲁门这..这个..这个做法啊
这个..比较..我看是激怒了毛泽东
所以他..毛讲了一句话
说你美国人说话不算话
你 一月份你说
台湾是我们中国人自己的事
怎么到六月份 就地位..这个未定
再一个呢 当然 这个 我想 这个
对于美军 像过鸭绿江以后..到底要干什么
毛心里没底
所以 他几次这个 表露
特别是（通过）周恩来 表露这么个意思 说
你只要不过三八线
甚至你只要美国人不过三八线
中国就不出兵
这就是什么 这就是你看
这个 为什么3号凌晨
周恩来要紧急召见这个潘尼迦 印度大使
就是因为2号 政治局会议
这个扩大会议呢 没确定到底出不出兵
说 4号 5号 再商量
周恩来 就掐了这么个口
把这个信息 传递给 美国人
你只要不过 三八线
只要你美国人不过三八线
我们就不出兵
结果呢
这个潘尼迦 倒是把信儿送到了
这美国人不信 说这 中国来讹诈
[Laughter]
因为麦克阿瑟认为中国人不可能出兵
他要出兵应该在八月份
早就八月份出兵就完了
根本我登陆就没机会啊
他在最不应该出兵的时候 出兵
傻子 那是
所以 这个15号 在威克岛会谈的时候
他说 他跟杜鲁门讲
说中国呀 要出兵他早就出了
他现在出兵那就不是一场战争 而是屠杀
所以毛呢 他确实
他有很多想法跟别人不大一样
时间关系 我们今天只能到这里为止
因为我们要 这个教室要交出去
不过 我们星期四还有一场
欢迎大家继续来
而星期四呢是
波匈事件与中国..中共走上世界舞台
意思是说
毛泽东已经不但着眼于亚洲
他也着眼于全世界
他又领导欧洲了呀
[Laughter]
[Applause]